           全國將舉辦“愛國主義教育電影月”活動
                     新華社北京５月５日電國家教委、廣播電影電視部、
             文化部日前聯合發出知會，決定以鴉片戰爭一百五十周年
             為題，在全國舉辦“愛國主義教育電影月”的活動。
                 知會說，今年是鴉片戰爭一百五十周年，要抓住這個
             時機，對學生進行一次生動的愛國主義教育，使學生了解
             鴉片戰爭的史實，了解帝國主義列強侵華的史實，知道舊
             中國淪為半殖民地、半封建社會的貧窮落後狀況，中國人
             民反抗帝國主義侵略的鬥爭史，進而觸發學生的民族自尊
             心、自信心，逐步樹立在中國共產黨主管下建設社會主義
             的信念；在此基礎上，認識國外敵對勢力透過多種通路把
             中國演變為附庸的資產階級共和國的圖謀，逐步樹立起反
             對“和平演變”的觀念。
        “愛國主義教育電影月”的活動定於五月十五日至六
             月十五日期間開展，屆時將向全國大、中、小學生推薦《
             林則徐》等３０部反映鴉片戰爭以來中國大陸各族人民反帝愛
             國鬥爭的影片。
                 知會要求各級各類別學校積極主動與當地電影發行放映
             單位取得聯繫，根據學生的年齡特點和文化程度，選取部
             分影片群組織學生觀看，並且結合影片內容，開展影評、演
             講等多種形式的活動。（完）

