    當二十世紀的第最前線曙光出現時，古老的中國正在近代化的道路上蹣跚起步。1911年的辛亥革命推翻清王朝，建立了中華民國，這是中國
近代史上的一次巨大政治變革。但就社會性質而言，中國仍然停留在半殖民地半封建社會。只是到了1949年中國共產黨主管的新民主主義革命
取得偉大勝利，建立中華人民共和國，中國人民才結束一百多年來受帝國主義和封建主義剝削壓迫的悲慘命運，走上了建設社會主義現代化國
家的道路。
    歷史學是歷史和歷史認識的文字載體。社會歷史的發展變化決定了歷史學的發展變化。二十世紀的上半葉，近代實證史學是中國史學的主
流。二十世紀的下半葉，中國史學的主流則是馬克思主義史學。這裡我說“近代實證史學”，而不說“資產階級史學”，是經由一番考慮的。
長時期以來，內含我自己在內的許多同志，習慣於把非馬克思主義的中國近代史學家稱為資產階級史學家。實際上這種提法是否科學和準確，
很值得研究。在中國近現代史學史上，誠然有些人是名符其實的資產階級史學家。但也有不少非馬克思主義的史學家，就其社會地位、階級立
場和政治思想來說，未必都和“資產階級”對得上號。學派分野和階級分野雖然有一定聯繫，卻不能完全畫等號，這是我們檢查中國近代史學
發展的基本線索時，必須實事求是地對待的一個重要問題。
    以下我們將簡要回顧一下本世紀中國歷史學的發展過程。1949年以後，台灣地區和祖國大陸長期隔絕，對台灣省史學界的狀況我了解很少
。本文沒有內含台灣地區的有關材料，這不能不說是一個遺憾。
            一、傳統史學的危機與“新史學”的醞釀
    曾經產生過司馬遷等一大批傑出史學家並擁有浩瀚史籍的中國傳統史學，到十九世紀末期已經出現了嚴重的危機。傳統史學的這種危機，
是與日益深重的社會危機和民族危機交織在一起的。清代考據學是傳統史學發展的最後一個高峰，為中國大陸留下了不少值得珍貴的史學遺產。但
乾嘉學者的考證大多集中在經解和古代名物制度方面，而且這種考證往往流於繁瑣。若果說在承平時期這種考證還能吸引人們興趣的話，當封
建統治已經處於風雨飄搖的衰世，國家正面臨被奴役和被瓜分的危險時，它自然要受到越來越多的有識之士的厭棄。早在鴉片戰爭之前，龔自
珍在呼吁更法改革的同時，就倡導史學還原經世致用的優良傳統。魏源在鴉片戰爭之前編《皇朝經世文編》，鴉片戰爭之後又撰《海國圖志》
，用意也在啟發國人加強對中國和外國實際情況的了解。龔自珍和魏源的學術思想，對晚清學風的轉變有積極的先導作用。
    傳統史學的危機不僅表現在它嚴重脫離實際的學風上，還表現在它的理論和方法都已遠遠落後於時代的步伐。十九世紀後期，西學開始在
中國傳播。達爾文的進化論，以及西方近代社會學、政治學、經濟學和一些外國史的著作，都陸續介紹到中國來。人們的眼界開擴了，突然發
現傳統史學的一些歷史觀念和治史方法是顯得如此陳舊和缺乏活力，若果不加以改革，史學也就不可能再有所發展了。
    時代呼喚著新的史學，要求傳統史學迅速向近代史學轉變。這個工作首先落到了資產階級改良派身上。康有為在戊戌變法之前，發揮今文
經“公羊三世說”，提出人類別“進化有漸，因革有由，驗之萬國，莫不同風”〔1〕的歷史進化論的觀點， 並且撰寫了對傳統經學產生巨大沖
擊的《新學偽經考》、《孔子改制考》等著作。康有為的歷史觀點帶有近代氣息，但他的學說主要是為了給變法維新製造理論根據，並不是從
歷史研究中得出來的科學認識。由於他的一些論點帶有很大的主觀武斷性，這就不免削弱了它們在學術界所起的作用和影響。和康有為熱衷於
“托古改制”不同，他的弟子梁啟超對推動傳統史學向近代史學轉變的貢獻要大得多。戊戌變法失敗後，梁啟超逃亡日本，接觸了大量西方資
產階級學術著作。變法的失敗和與孫中山的結識，又使他的思想一度變得比康有為激進得多。正是在這樣的歷史背景下，梁啟超於1901年發表
《中國史敘論》，次年又發表《新史學》。他指出：“自世界學術日進，故近世史家之本分，與前者史家有異。前者史家不過記載事實，近世
史家必說明其事實之關系，與其原因結果。前者史家不過記述人間一二有權力者興亡隆替之事，雖名為史，實不過一人一家之譜牒。近世史家
必探察人間全體之運動進步，即國民全部之經歷，及其相互之關系。”〔2〕梁啟超批評中國傳統史學“知有朝廷而不知有國家”； “知有個
人而不知有群體”；“知有陳跡而不知有今務”；“知有事實而不知有理想”。他大聲疾呼：“史界革命不起，則吾國遂不可救。悠悠萬事，
惟此為大。”〔3〕梁啟超關於建設“新史學”的主張， 不但在當時學術界有振聾發聵的作用，即使在今天也仍然有其不可抹煞的理論價值
。可惜梁啟超並沒有改變其改良主義的政治立場，他經常動搖於新舊思想之間。隨著改良派與革命派對立的加深和明朗化，他的史學思想很快
就發生倒退。到了20年代他發表《中國歷史研究法》及其《補編》時，他已經失去了先前那種理論銳氣，甚至對歷史因果關系和歷史進化論的
觀點也發生懷疑了。
    與梁啟超同時，資產階級革命派的思想家章太炎也對傳統史學的轉變作出了重要貢獻。章太炎對傳統史學頗多指摘，1902年他在給梁啟超
的信中說：“惟通史上下千古，不必以褒貶人物、臚敘事狀為貴。所重專在典志，則心理、社會、宗教諸學，一切可以培鑄入之。”他還提出
撰寫通史要有“發明社會政治進化衰微之原理”和“鼓舞民氣、啟導方來”的明確目的性〔4〕。章太炎關於中國學術史的研究， 對史學界有
重要影響。但他未能擺脫傳統經學的束縛，辛亥革命以後，隨著政治上的漸入頹唐，他的史學思想也同樣變得倒退了。
    與梁啟超、章太炎建設新史學的主張桴鼓對應，夏曾佑、劉師培、柳詒徵等人開始嘗試用新觀點和新方法撰寫中國歷史。夏曾佑撰寫的《
最新國中中國歷史教科書》（後改名《中國古代史》）是中國大陸第一部用章節體寫作的具有近代色彩的中國通史，書中從西方社會學引進了“漁
獵社會”、“游牧社會”、“耕稼社會”等概念。劉師培的《中國歷史教科書》對古代的田制、農器、財政、商業、工藝、宮室、衣服、飲食
等都列有專課論述。柳詒徵的《歷代史略》是據日本學者那珂通世所編《支那通史》增改而成的。他的另一著作《中國商業史》講義，論述了
歷代商品、商政、商業措施、商業地理、中外互市的沿革變遷，是中國大陸最早的一本商業專史。上述這幾部著作自然有許多缺陷和錯誤，但作為
近代史學的第一批學術成果，其價值是很可珍貴的。
    對於新史學的醞釀來說，還應該提到當時一些結合歷史進行愛國主義教育和鼓吹革命的普及讀物，例如《民報》發表的陳天華的《中國革
命史論》和汪東的《法國革命史論》等。這些讀物雖然不是學術著作，但它們所宣傳的愛國主義和革命思想，卻是中國近代史學產生的重要思
想源泉。在本文以後的敘述中，我們將會看到，和中國人民反帝反封建的革命事業緊密地聯繫在一起，這正是中國近代史學所具有的鮮明特點
之一。
            二、近代實證史學的創立及其重要建樹
    在中國近代史學的先驅者中間，學術成就最為突出的學者是王國維。他運用近代科學方法研究中國歷史所做的大量工作，標志著近代實證
史學在中國開始創立。
    十九世紀末至二十世紀初，中國發現了一大批震動中外學術界的珍貴史料，內含殷虛甲骨文字，敦煌和新疆的漢晉簡牘，敦煌莫高窟的六
朝及唐人寫本，內閣大庫的明清檔案等。這些新發現的史料為王國維開拓新學問提供了有利的條件。他對甲骨文和金文，對漢晉簡牘和唐人寫
本，以及在商周史、漢唐史、西北史地和蒙古史等方面，都有精湛的研究。王國維的研究成果大多收入《觀堂集林》一書，其中如《殷卜辭中
所見先王先公考》和《續考》、《殷周制度論》等，都是膾炙人口的名篇。
    王國維對乾嘉考據學有深厚的根底，但他之所以能夠成為中國近代實證史學的開創者，得益於他受過西方近代哲學、特別是實證主義哲學
的熏陶。他曾經說：“偉大之形而上學，高嚴之倫理學，與純粹之美學，此皆吾人所酷嗜也。然求其可信者，則寧在知識論上之實證論，倫理
學上之快樂論，與美學上之經驗論。”〔5 〕王國維繼承了乾嘉學者無征不信的優良傳統，又吸收了近代西方史學的觀念和方法。他由文字聲
韻考證古代的制度文物，又進一步從古代的制度文物檢查歷史的發展變化，這就突破了傳統考據學的窠臼，開創了歷史研究的新局面。陳寅恪
在複習王國維的學術貢獻時指出，“其學術內容及治學方法殆可舉三目以概括之”：“一曰取地下之實物與紙上之遺文，互相釋證”；“二曰
取異族之故書與吾國之舊籍，互相補證”；“三曰取外來之觀念與固有之材料，互相參證”。“吾國他日文史考據之學範圍縱廣，途徑縱多，
恐亦無以遠出三類別之外，此先生之遺書所以為吾國近代學術界最重要之產物也。”〔6〕王國維“三證”的研究方法， 確實對中國大陸史學界產生
了深遠的影響。其中尤以王國維稱之為“二重證據法”的地下實物與文獻記載互相釋證，一直被治古代史的學者奉為圭臬。
    王國維的學術生涯與羅振玉有密切關系。羅振玉對甲骨和金石器物的搜集和考釋也有不可抹煞的功績。在羅、王的帶動下，甲骨文和青銅
器銘文的研究在二三十年代一時蔚為大觀。甲骨文研究有“四堂”之稱：“雪堂導夫先路，觀堂繼以考史，鼎堂發其辭例，彥堂區其時代。”
〔7〕指的是羅振玉、王國維、郭沫若、董作賓四人。 青銅器的研究此時擺脫了傳統金石學的骨董圈子，開始形成一種科學的研究方法。郭沫
若建立兩周重要器銘的斷代系統，在這方面作出了傑出貢獻。這一時期對甲骨文和金文研究有重要貢獻的學者還有唐蘭、容庚、於省吾、徐中
舒、商承祚等人。
    在王國維之後，對中國近代實證史學的創立有重大作用的學者應該說是胡適。1919年，胡適的《中國哲學史大綱》上卷冊出版，在學術界
引有巨大反響。胡適在此書《導言》中提出研究哲學史的目的是“明變”、“求因”和“評判”；強調“審定史料乃是史學家第一步根本工
夫”，主張“對於東周以前的中國古史只可存一個懷疑的態度”。同年，胡適在《清代學者的治學方法》一文中，用杜威實用主義哲學的方法
論詮釋清代學者的治學方法，認為後者“總括起來，只是兩點：（1 ）大膽的假設。（2）小心的求證”。稍後又發表《新思潮的意義》， 提
出“研究問題，輸入學理，整理國故，再造文明”。胡適當時是北京大學的教授，他不僅在課堂上大力宣揚自己的治學方法和歷史觀念，還鼓
勵同學按照這種方法和觀念去從事歷史研究工作。
    胡適建議用近代科學方法整理國故，這與當時一些主張復古的“國故”派是有根本區別的。但胡適把整理國故比喻為“打鬼”、“捉妖”
，這又說明他對中國傳統思想文化的評價有很大片面性。胡適鼓吹研究歷史要“大膽的假設，小心的求證”，若果是在考證史料的層面上，這
個方法有一定的合理性，但假設也必須要有一定的根據。至於說要探討歷史發展的內在聯繫和規律，這個方法顯然是不適用的，也是不科學的
。胡適對這個方法的局限性並非沒有察覺，所以他又說：“史學有兩方面：一方面是科學的，重在史料的搜集與整理；一方面是藝術的，重在
史實的敘述與解釋。”而所謂“藝術的”，亦即“大膽的想象力”〔8 〕。把史料的搜集和整理與史實的敘述和解釋對立起來，認為只有前者
才能成為一門科學，後者則是全憑史家大膽想象的一種“藝術”，這恰恰說明胡適的歷史觀從根本上說來是主觀唯心主義的。
    胡適對中國近代史學的發展雖然有很大影響，但他自己的研究成果並不多。在實證研究方面有重大成就，堪稱王國維之後一代宗師的學者
是陳寅恪和陳垣，陳寅恪自幼深諳中國大陸古代典籍，後來長期出國留學，受過西方比較語系學的嚴格訓練，具備多種外國語系文字和中亞、南亞
古代文字的閱讀能力。他非常重視新史料的發現對歷史研究的重要意義，認為“一時代之學術，必有其新材料與新問題”〔9〕。 又倡導以詩
文證史，開拓搜集史料的新途徑。陳寅恪的研究領域相當廣泛，而在魏晉南北朝史、隋唐史、西域民族史、蒙古史、宗教史和古典文學方面貢
獻尤大。他不僅精於史實的考證，還很重視歷史現象的前因後果和歷史發展的基本線索，往往能提出一些獨到的見解。陳垣對歷史文獻學，特
別是校勘學、年代學、史諱學、目錄學的研究作出了重要貢獻。他的《元典章校補釋例》是校勘學的典範之作，書中提出的“對校法”、“本
校法”、“他校法”和“理校法”，為校勘學的條理化作了系統的複習。在宗教史和中外關系史方面，陳垣也有出色的成績。他的《元也裡可
溫教考》、《元西域人華化考》等論著，都是具有開拓性的重要著作。
    對中國近代實證史學作出重大貢獻的學者，還應該提到顧頡剛和傅斯年。顧頡剛最初受康有為和崔述著作的影響，對古書古史產生了懷疑
。後來接受了胡適所建議的“歷史進化的觀念”和治學方法，開始用一種新的眼光來看待中國的古史。1923年，他在給錢玄同的信中提出了一
個重要觀點：“時代愈後，傳說的古史期愈長”；“時代愈後，傳說中的中心人物愈放愈大”；“我們在這上即不能知道某一件事的真確的狀
況，但可以知道某一件事在傳說中的最早的狀況”。顧頡剛把這個觀點稱為“層累地造成的中國古史”觀〔10〕。他的意見發表之後，引有
一些學者的駁詰。顧頡剛在答辯中進一步提出，要推翻不可信的古史，必須：（一）“打破民族出於一元的觀念”；（二）打破地域向來一統
的觀念”；（三）“打破古史人化的觀念”；（四）“打破古代為黃金世界的觀念”〔11〕。1926年，顧頡剛把這次論戰的文章匯編成《古史
辨》第一冊出版，並寫了一篇介紹自己研究古史心得的長序。到1941年，《古史辨》共出版七冊〔12〕。其中顧頡剛本人的《五德終始說下的
政治和歷史》，梁啟超的《陰陽五行說之來歷》，劉節的《〈洪范〉疏證》，錢穆的《劉向歆父子年譜》等文，都產生過比較大的影響。1934
年，顧頡剛還創辦以研究沿革地理為主旨的“禹貢學會”，編輯出版《禹貢》半月刊。
    疑古辨偽並不始於顧頡剛。但顧頡剛由辨偽書進而辨偽史，不僅要辨“偽書的偽史”，而且要辨“真書的偽史”，這就把辨偽工作推向了
一個新的高度。他所提出的“層累地造成的中國古史”觀對傳統的古史系統產生了極大的沖擊，對廓清遠古歷史的迷霧是有功績的。顧頡剛注
意用民俗學和神話學的材料來研究歷史，這個方法也是可取的。但他考辨古史的方法有一個重大缺陷，這就是張蔭麟所批評的不加限制地使用
“默證”〔13〕。他認為“偽書上的事實自是全偽，只要把書的偽跡考定，便使根據了偽書而成立的歷史也全部失其立足之點。照我們現在的
觀察，東周以上只好說無史”〔14〕。這實際上是把史料和歷史混為一談，並且把東周以前的歷史輕易抹煞了。
    傅斯年在北京大學上學期間曾經主編《新潮》雜誌，對新文化運動有積極的推動作用。1928年任中央研究院歷史語系研究所所長。他在
《歷史語系研究所工作的旨趣》中提出：“近代的歷史學只是史料學；利用自然科學供給我們的一切工具，整理一切可逢著的史料。”又說：
“我們反對疏通，我們只是要把材料整理好，則事實自然顯明瞭。一分材料出一分貨，十分材料出十分貨，沒有材料便不出貨。”〔15〕這是
把近代歷史學歸結為史料學的最明確的宣言。歷史語系研究所的工作，正是按照這個指導思想而開展的。應該指出，傅斯年反對沿襲前人陳說
和濫用間接的材料，主張“直接研究材料”，從材料中研究新的問題，這個意見是無可非議的。他認為“現代的歷史學研究，已經成了一個各
種科學的方法之匯集”，這個認識也是符合歷史學發展的時代特點的，但是史料的搜集和整理只是歷史研究的基礎性工作，用史料學代替歷史
學不但取消了對歷史發展規律和歷史現象的本質的認識，而且很容易把史料工作引上煩瑣考證的歧途。傅斯年對近代歷史學內容的界定，在相
當長一個時期內影響了一批學者排斥科學歷史觀的指導作用，對中國近代史學的發展有消極的作用。盡管如此，應該承認在他主管下，歷史
語系研究所的工作是有很大成績的。安陽殷虛和城子崖等遺址的發掘，居延漢簡和內閣大庫明清檔案的整理，傅斯年作為一個學術群組織者是有
重大貢獻的。
    傅斯年為了擺脫傳統歷史編纂學的固定模式，強調科學的歷史學應是“考史”而不是“著史”。其實歷史編纂學也是歷史學的重要群組成部
分，它直接反映編者的歷史觀點和掌握史料、處理史料的水平。就普及歷史知識而言，通史和斷代史有專題研究所無法取代的作用。1923年，
呂思勉出版《白話本國史》，書中既有重要歷史事實的敘述，又有必要的考據和議論。作者指出中國自秦漢以後，多次出現周期性的治亂興衰
，“這是由於生產方法和生產社會群組織始終沒有變更的緣故”。在20年代初能有這樣的認識，應該說是很難能可貴的。鄧之誠在30年代初出版
的《中華二千年史》，也是一部比較有影響的通史著作。蕭一山在20年代出版的《清代通史》上中卷冊，是第一部用新式體裁撰寫的斷代史，取
材豐富，自成系統，對太平天國革命持肯定的態度。抗日戰爭以前出版的有較大影響的專著，還有湯用彤《漢魏兩晉南北朝佛教史》，馮友蘭
《中國哲學史》，錢穆《先秦諸子系年》，向達《唐代長安與西域文明》，孟森《清朝前紀》，陳恭祿《中國近代史》等。
            三、馬克思主義史學的崛起與西方近代史學理論的傳入
    二十世紀初，在中國的一些出版物上已經有人開始片斷地介紹馬克思主義的唯物史觀，但並沒有引起學術界的注意。1919年以後，由於新
文化運動的深入，唯物史觀很快得到了傳播。具有共產主義思想的先進知識分子不僅在介紹唯物史觀方面做了許多工作，而且開始用唯物史觀
來重新觀察歷史。李大釗在1924年出版的《史學要論》中，對什麼是歷史、歷史學和歷史觀作了科學的闡述，指出“史學家固宜努力以求記述
歷史的整理”，“亦不可不努力於歷史理論的研求”。他還聯繫中國歷史實際，撰寫了《原人社會於文字書契上之唯物的反映》和《由經濟上
解釋中國近代思想變動的原因》等論文。稍後出版的蔡和森《社會進化史》和鄧初民《社會進化史綱》，都是試圖用唯物史觀來敘述人類別社會
發展史的著作。
    1927年大革命失敗以後，郭沫若流亡日本。在那“風雨如磐，雞鳴不已”的日子裡，遠在異國的郭沫若並沒有忘記自己作為一名革命戰士
的職責。“對於未來社會的待望逼迫著我們不能不生出清算過往社會的要求。古人說‘前事不忘，後事之師’。認清過往的來程，也正好決定
我們未來的去向。”〔16 〕正是在這樣一種思想的驅動下， 郭沫若從1928年至1929年先後發表了有關中國社會歷史發展階段的一系列論文，
並於1930年匯集出版，題名《中國古代社會研究》。書中根據物質資料生產模式的發展變化，認為商代是原始共產社會，西周是奴隸社會，東
周以後進入封建社會；到了近代， 帝國主義用大炮轟開了中國大門，1911年終於出現了市民階級主管的資本制革命。這是中國學者運用馬克思
主義社會經濟形態理論劃分中國歷史發展階段的最初的嘗試。由於郭沫若對古代典籍有很好的素養，加上他對甲骨卜辭和青銅器銘文都進行了
深入研究，所以《中國古代社會研究》在把馬克思主義理論和中國歷史實際相結合時，取得了很大成功。它使人們對於古代社會歷史的認識耳
目為之一新。此書出版後，不脛而走，許多人都以一睹為快。盡管這本書在今天看來無論是方法論的運用或材料的鑑別上都存在一些缺點，但
它作為中國馬克思主義的奠基之作，其歷史功績將永遠受到後人的尊重和珍視。郭沫若在日本時期所完成的《卜辭通纂》、《殷契粹編》和《
兩周金文辭大系圖錄》與《考釋》等書，把甲骨文和金文的研究推向了一個新的階段，對史學界也都有重大而深遠的影響。
    與《中國古代社會研究》出版差不多同時，中國理論界和學術界展開了一場中國社會史問題論戰。這場論戰是當時關於中國社會性質和革
命性質論戰的延伸，參加者的政治背景和理論傾向比較復雜，既有共產黨人和托洛茨基派，也有國民黨人和改群組派，還有並無黨派背景的學者
。論戰的中心內容是中國歷史上究竟經由了哪些社會發展階段。由王禮錫主編的《讀書雜誌》從1931年到1933年，出版了《中國社會史的論戰
》專輯三卷冊四冊。其他一些雜誌也發表了不少有關的文章。
    近代中國是一個什麼樣的社會，這個問題直接關系到中國革命的性質和實作。以《新思潮》為主要陣地的馬克思主義學者，有力地批判了
否認近代中國是半殖民地半封建社會的各種錯誤認識。在古代社會發展階段問題上，論戰所涉及的主要問題是：一、中國是否經由奴隸社會；
二、對馬克思所說的亞細亞生產模式究竟如何瞭解；三、中國封建社會什麼時候形成和瓦解。多數馬克思主義學者都支援郭沫若肯定中國經由
奴隸制階段的觀點。但對亞細亞生產模式的瞭解以及奴隸社會和封建社會的分期，卻與郭沫若有不同的意見。呂振羽在《史前期中國社會研究
》和《殷周時代的中國社會》二書中，認為商代以前是原始共產社會，商代已經進入奴隸社會。他從土地所有制形態、直接生產者的身份和剝
削模式等方面論述西周是封建社會，這與傳統的周代封建說立論不同，為以後古史分期討論中的西周封建論奠定了理論基礎。與呂振羽意見大
致相同的還有翦伯贊和鄧雲特（鄧拓）。鄧拓指出小農業和家庭手動業的緊密結合，以及地主、高利貸者和商業資本家三位一體對農民的殘酷
剝削，是中國封建生產模式長期延續而不易瓦解的根本原因〔17〕。
    陶希聖在1929年出版的《中國社會之史的分析》中，否認中國經由奴隸社會階段，而且認為中國封建制度早在春秋戰國時代就由於商業資
本的發展而崩壞了。但他在隨後發表的一些論著中，觀點屢有變化，一會兒說戰國以後是“商業資本主義社會”，一會兒說是“先資本主義時
期”，一會兒又說戰國到東漢是“奴隸經濟占主要地位”的社會，從三國到五代是“發達的莊園時期”，宋以後才是“先資本主義時期”。到
1935年出版《中國政治思想史》時，他干脆撇開了社會形態的分期，把中國歷史分為神權時代（殷商）、貴族統治時代（西周至春秋）、王權
時代（戰國至清末）和民國時代。陶希聖的反共政治立場是眾所皆知的，他的一些社會分期主張也談不上有什麼科學性。但在他主編的《食貨
》半月刊上發表文章的許多作者，政治傾向與陶希聖本人並不一樣。實事求是地說，《食貨》對推動中國社會經濟史的開展還是有一定積極
作用的。
    除了陶希聖之外，否定中國歷史上有奴隸社會的還有胡秋原、李季、陳邦國等人。和陶希聖有所不同的是，他們認為鴉片戰爭以後的中國
已經是資本主義社會。王宜昌也主張近代中國已經進入資本主義社會，但卻承認中國歷史上存在奴隸社會。這些人並不是專業的歷史學家，他
們的一些論著也不是建立在歷史研究的基礎上，往往是搬弄馬克思和恩格斯著作的詞句，作為自己立論的根據。他們參加社會史論戰，正如胡
秋原後來所承認的，“使用馬克思主義語系”，其實是為了“非共反共”〔18〕。這種情況說明，馬克思主義史學自它誕生之日起，不但要遭
到一些有偏見的史學家的反對和排斥，還要經受一些政治上別有用心的人的假冒和歪曲。至於國民黨反動當局對馬克思主義學者的人身迫害，
那就更不用說了。但是馬克思主義是科學真理，它在社會史論戰中初試鋒芒，顯示了強大的生命力。越來越多的史學家不能不承認它的歷史觀
值得重視。就連顧頡剛也說：“他人不知，我自己決不反對唯物史觀。我感覺到研究古史年代，人物事跡，書籍真偽，需用於唯物史觀的甚少
，無寧說這種正是唯物史觀者所亟待於校勘和考證學者的借助之為宜；至於研究古代思想及制度時，則我們不該不取唯物史觀為其基本觀念。
”〔19〕到了抗日戰爭爆發前夕，馬克思主義史學已經形成了一支不小的隊伍，並且在史學界擁有一大批同情者。除了有關社會史論戰的論著
之外，抗日戰爭前出版的比較重要的馬克思主義史學著作還有：鄧中夏《中國職工運動簡史》，華崗《一九二五——一九二七中國大革命史》
，李鼎聲（李平心）《中國近代史》，王漁ｃūｎ＠１（王亞南）《中國社會經濟史綱》，呂振羽《中國政治思想史》等。
    當馬克思主義史學在中國史壇崛起時，西方資產階級史學各個流派的一些理論著作也陸續介紹到中國。其中較有影響的譯本有：何炳松譯
的魯濱遜《新史學》，向達譯的班茲《史學》，陳韜譯的伯倫漢《史學方法論》，李思純譯的朗格諾瓦和賽諾波《史學原論》等。王造時、謝
詒徵譯的黑格爾《歷史哲學》，也在1936年出版。有些中國學者撰寫的史學著作，內容其實主要也是西方資產階級歷史理論或歷史研究法的介
紹。例如何炳松在其《通史新義》的自序中，就宣告“本書所述之原理十九采自法國名史賽諾波所著《套用於社會科學上之歷史研究法》一書
”。這些外國史學理論的傳入，一度使人有目不暇接之感，但它們並沒有像實證史學和馬克思主義史學那樣成長為根深葉茂的學派。近代中國
史學的發展表明，任何一種新穎的外國史學理論和方法，若果不與中國的歷史實際相結合，而且在歷史實際的檢驗面前證明其存在的價值，即
啟動夠引起一時的轟動效應，終歸不免成為凋謝的花朵。
            四、史學在戰爭的艱難環境中茁壯成長
    當日本帝國主義加緊對中國的侵略時，中國史學家發揚經世致用的優良傳統，積極投入了抗日救國的神聖事業。“九·一八”事變以後，
章太炎在與馬相伯聯名發表的宣言中，列出歷史事實，駁斥日本散布的“滿蒙本非中國領土”的讕言。中央研究院史語所群組織學者撰寫多卷冊本
的《東北史綱》，意在闡明東三省自古以來是中國的領土（只出版傅斯年所撰的第一卷冊），《禹貢》半月刊出版了多期有關邊疆史的專號。顧
頡剛還主持編印通俗讀物，在士兵和民眾中宣傳抗日。馬克思主義史學家不但積極撰文揭露日本帝國主義的侵略野心，而且直接投身於抗日的
實際鬥爭。“七·七”事變後，郭沫若從日本秘密回國，參加抗日救亡運動。范文瀾、何干之、華崗、呂振羽、翦伯贊、嵇文甫等，也都參加
了抗日的實際工作。
    抗戰期間，轉移到大後方的史學家顛沛流離，生活條件和工作條件十分艱苦。身處淪陷區的史學家，大多數堅貞不屈，保全了民族氣節。
戰爭是一場災難，但它也最能鍛煉人。正是在戰爭的艱難環境中，無論是實證史學或馬克思主義史學都有很大進展，許多研究領域取得了豐碩
的成果。
    陳寅恪的重要著作《隋唐制度淵源略論稿》和《唐代政治史述論稿》是在抗戰時期出版的。以往論者一般認為隋唐制度主要繼承西魏北周
，陳寅恪在前一書中指出北魏、北齊透過不同途徑匯合了漢魏以來傳統華夏文化的各個因素，進一步成為隋唐制度的主要淵源。在後一書中，他
提出關隴集團所推行的關中本位政策是唐初各項重大政策的核心；從武則天開始，關中本位政策逐漸被破壞，至安史之亂後唐朝政局的基本矛
盾轉為內廷宦官勾結士大夫黨派之間的鬥爭。陳寅恪的上述觀點，盡管在治隋唐史的學者中間有不同意見，但至今對史學界仍有重大影響。陳
垣的《明季滇黔佛教考》、《南宋初河北新道教考》和《通鑑胡注表微》，雖以考據的形式出現，實則深寓建議民族氣節、抨擊奴顏事敵的民
族敗類別的現實意義。這個時期出版的實證史學的重要專著還有：徐炳昶《中國古史的傳說時代》，呂思勉《先秦史》，胡厚宣《甲骨學商史論
叢》一、二、三集，勞ｇaｎ＠２《居延漢簡考釋》，王伊同《五朝門第》，蒙思明《元代社會階級制度》，羅爾綱《太平天國史綱》和《太
平天國史叢考》，簡又文《太平軍廣西首義史》和《太平天國雜記》，曾資生《中國政治制度史》，蕭公權《中國政治思想史》，錢穆《中國
近三百年學術史》，金毓黻《中國史學史》，方豪《中外文化交通史》等。以實證方法撰寫的史學論文，無論在數量上或質量上都比抗戰前有
顯著提昇。在古代史的許多領域，新湧現出了一批很有造詣的學者，如胡厚宣、楊向奎、張政ｌǎｎｇ＠３、童書業、楊寬、齊思和之於先秦
史，孫毓棠、勞ｃūｎ＠１之於秦漢史，周一良、賀昌群之於魏晉南北朝史，岑仲勉之於隋唐史，鄧廣銘、張蔭麟、陳樂素、聶崇岐之於宋史
，陳述、傅樂煥、馮家ｓｈēｎｇ＠４、韓儒林、翁獨健之於遼金元史，吳晗、王崇武、李晉華之於明史，鄭天挺之於清史，全漢ｓｈēｎｇ
＠４、楊聯ｓｈēｎｇ＠４之於社會經濟史，白壽彝之於民族史，譚其驤、史念海之於歷史地理等。這期間還出版了幾部有較大影響的中國通
史和近代史，如周谷城《中國通史》，錢穆《國史大綱》，張蔭麟《東漢前中國史綱》，蔣廷黻《中國近代史》。與實證性的學術論著不同，
這些通史和近代史著作表現了作者各自的歷史觀和政治傾向。其中，蔣廷黻的《中國近代史》由於被認為是為帝國主義侵略和賣國投降派辯護
，引起的爭議最大。
    抗日戰爭時期，馬克思主義史學獲得了迅速發展，出版的重要著作有：郭沫若的《十批判書》和《青銅時代》，范文瀾主編的《中國通史
簡編》，呂振羽的《中國社會史諸問題》，翦伯贊的《歷史哲學教學》和《中國史論集》第一輯，鄧初民的《中國社會史教學》，侯外廬的《
中國古典社會史論》、《中國古代思想學說史》和《中國近世思想學說史》，杜國庠的《先秦諸子思想概要》，何干之的《近代中國啟蒙運動
史》，尹達的《中國原始社會》，吳澤的《中國歷史簡編》等。關於中國古代社會形態的研究，郭沫若在《十批判書》中作了自我批判，肯定
商代已進入奴隸社會，修改了他關於奴隸制和封建制的分期意見。呂振羽和翦伯贊充實了西周封建論的系統和論點。侯外廬對亞細亞生產模式
等理論問題作了深入檢查，指出中國古代社會的發展途徑不同於希臘羅馬的古典形態，具有“早熟”和“改良”的特點。與實證學者只就思想
談思想不同，郭沫若、侯外廬和杜國庠的思想史研究都注意聯繫社會史，探究各種學術思想流派由以產生的社會背景和時代特征，並在此基礎
上判明其歷史地位和學術價值。侯外廬認為明末清初王夫之、黃宗羲、顧炎武等人的思想具有近代啟蒙的意義，這個觀點對史學界有較大影響
。
    馬克思主義史學家在抗戰時期所發表的論著，除在方法論的運用和史料的掌握、鑑別方面較先前成熟之外，還有一個鮮明的特點，就是貼
近現實和強烈的戰鬥性、批判性。中國封建社會長期遲緩發展，這是一個客觀事實。但是日本學者秋澤修二等人迎合軍國主義侵略中國的需要
，鼓吹中國社會的“停滯性”只有靠外力才得以“克服”。抗戰初期，呂振羽、華崗、吳澤等人對這種謬論進行了有力的批判。翦伯贊的《歷
史哲學教學》在闡述歷史唯物主義基本原理的同時，批判了抗日陣營中“悲觀主義”、“失敗主義”的有害傾向。他所寫的有關宋代和明代的
一系列論文，也都隱含著譴責國民黨反動派消極抗戰和腐朽統治的革命義憤。范文瀾的《中國通史簡編》用許多筆墨揭露封建統治階級的罪惡
，肯定工作人民是歷史的主人，觸動了國民黨反動派的痛處，因而它一問世，在國民黨統治區就遭到嚴禁。寫歷史借古喻今，誠然容易出現非
歷史主義的毛病，但在當時的實際條件下，卻有揭露敵人、鼓舞人民的積極作用。胡繩在抗戰期間撰寫了一系列文章，批評錢穆的《國史大
綱》和馮友蘭的“貞元三書”。他肯定馮、錢在學術研究上所付出的工作，但同時也指出他們唯心史觀和復古傾向的根本錯誤。1940年，正當
國民黨掀起反共高潮和加強法西斯統治時，林同濟、陳銓等人創辦《戰國策》雜誌，後又編輯大公報副刊《戰國》。他們宣傳尼采的超人論、
英雄論，認為民眾只該受支配，供驅使，為專制主義和反理性主義張目。胡繩等對“戰國策”派這種錯誤的歷史觀也進行了批判。1943年，以
蔣介石名義而實由陶希聖代筆的《中國之命運》出版。書中說，明朝是“在李闖張獻忠等流寇與滿族的旗兵，內外交侵之下”覆滅的，影射攻
擊中國共產黨主管的革命力量是“內憂”，給日寇“外患”造成了機會。陶希聖在《讀〈中國之命運〉》一文中，更毫不隱諱地說，該書的出
版就是要人們“皆以此書之論點以察往事而厲今茲”。馬克思主義史學家對《中國之命運》的反動政治意圖進行了揭露和批判。郭沫若1944年
發表的《甲申三百年祭》，熱情贊揚李自成主管的農民軍推翻明朝腐朽統治的偉大意義，同時也分析了農民軍最後失敗的歷史教訓。文章發表
後，遭到國民黨當局群組織的圍攻。中國共產黨中央則把郭沫若的文章印發全黨研讀，要求全黨從李自成的失敗中吸取歷史教訓，不要犯勝利時
驕傲的錯誤。
    抗戰勝利後，蔣介石在美國支援下發動內戰，導致經濟崩潰，民不聊生。胡適這時宣傳“理未易明，善未易察”，鼓吹“發明一個字的古
義”和“發現一顆恆星”一樣重要，勸導青年學生埋頭讀書，不問政治。這位曾經對近代中國史學作出過重要貢獻的學者，終於下定決心充當
“過河卒子”，使自己成為國民黨反動統治的犧牲品。而許多正直的史學家，透過現實的教育，逐漸認清了國民黨反動統治的本質，已準備接
受中國共產黨的主管，迎接新中國的誕生。馬克思主義史學家這個時期一方面積極參加思想戰線的鬥爭，另一方面撰寫了一批既有現實意義又
有科學性的史學論著，如范文瀾《中國近代史》上編第一冊，胡繩《帝國主義與中國政治》，翦伯贊《中國史論集》第二輯，呂振羽《中國民
族簡史》，杜守素《先秦諸子思想》，侯外廬、杜國庠、趙紀彬、邱漢生《中國思想通史》第一、二、三卷冊等。吳晗在抗日戰爭和解放戰爭期
間積極從事民主運動，發表了大量揭露國民黨反動統治的歷史雜文，其中部分篇章收入《歷史的鏡子》一書。
            五、馬克思主義史學主導地位的確立及其經驗教訓
    1949年中華人民共和國成立，中國歷史學掀開了新的一頁。馬克思主義史學在舊中國長期處於被排斥地位的情況有了根本改變。1950年，
七十高齡的陳垣先生在給朋友的信中熱切表示：“一切從頭學起。年老就衰，時感不足，為可恨事。”〔20〕陳垣的話，表達了許多史學家要
求研讀馬克思主義的真誠願望。50年代初期，史學界掀有一個研讀馬克思主義的熱潮。透過研讀，大多數史學工作者對以下一些基本歷史觀
點取得了共識。
    第一，歷史不再被看作是一些偶然事件的堆積，而是有規律可尋的自然歷史過程。歷史的必然性透過偶然性表現出來。
    第二，歷史變動的原因不應單純用人們的思想動機來解釋，而應著重檢查這種變動背後的物質生活條件。生產模式的變革是一切社會制度
和思想觀念變動的基礎。
    第三，人民群眾是歷史的真正主人。傑出人物可以在歷史上起重要作用，甚至可以在一定時期內改變一個國家或民族歷史發展的方向。但
從歷史發展的長河來看，最終決定一個國家或民族歷史命運的力量是人民群眾。
    第四，中國封建社會的主要矛盾是地主階級和農民階級的矛盾。封建國家和地主階級對農民殘酷的經濟剝削和政治壓迫，是導致農民起義
史不絕書的根本原因。農民的階級鬥爭和農民戰爭是推動封建社會歷史發展的動力。
    第五，中國自古以來是一個多民族的國家，各民族的歷史都是中國歷史的群組成部分。歷史上的民族關系，既有民族矛盾和民族戰爭的一面
，又有民族友善、民族融合和民族同化的一面。必須把中國歷史上的民族沖突和民族壓迫，與近代帝國主義列強對中國的侵略和壓迫嚴格區別
開來。
    第六，鴉片戰爭以後，中國逐步淪為半殖民地半封建社會。帝國主義和中華民族的矛盾，封建主義和人民大眾的矛盾，是近代中國社會的
主要矛盾。
    正是在上述這些基本觀點獲得共識的基礎上，馬克思主義史學在新中國成立之後很快確立了它的主導地位。隨著史學主流的轉變，史學家
所關心的研究課題也有了新的變化。中國奴隸社會和封建社會的分期，首先吸引了許多學者的興趣。內含徐中舒、嵇文甫、唐蘭、於省吾、楊
向奎、張政ｌǎｎｇ＠３、童書業、楊寬、何茲全、王仲犖、王玉哲、王毓銓、束世ｃｈeｎｇ＠５、金景芳、日知等著名學者，都積極投入
了古代史分期的討論。1954年《歷史研究》創刊號發表胡繩《中國近代歷史分期問題》和侯外廬《中國封建社會土地所有制形式的問題》，以
及後來該刊發表的范文瀾《試論中國自秦漢時成為統一國家的原因》和尚鉞《中國資本主義生產因素的萌芽及其增長》，都引有不同意見的
爭論。從50年代後期到60年代初期，在一些刊物上開展的關於農民戰爭的性質和作用的討論，尤為廣泛和熱烈。上述這些問題的討論表明，在
歷史研究中，即使大家都力圖以馬克思主義理論為指南，但對理論的瞭解和對歷史的認識仍然會有不少分歧。這種意見分歧是標準的，透過不
同意見的爭論可以提昇大家的認識水平，促進史學的健康發展。事實上，正是上述這些問題的討論，培養了一批後來嶄露頭角的中青年史學家
。有關討論的論文：出版了好多部專集，比較重要的專著則有：郭沫若《奴隸制時代》，李亞農《中國的奴隸制與封建制》，王仲犖《關於中
國奴隸社會瓦解及封建關系的形成問題》，賀昌群《漢唐間封建土地所有制形式研究》，尚鉞《中國資本主義關系發生及演變的初步研究》，
趙儷生、高昭一《中國農民戰爭史論文集》，孫祚民《中國農民戰爭問題探索》等。
    應該指出的是，從新中國成立到文化大革命之前，中國大陸史學界以馬克思主義為指導研究中國古代史所獲得的重要成果，並不限於上述熱門
問題。這方面還可以列出許多重要著作，如范文瀾《中國通史簡編》修訂本第一、二、三編，楊向奎《中國古代社會與古代思想研究》，趙紀
彬《論語新探》，楊寬《古史新探》和《戰國史》，唐長孺的《三至六世紀江南大土地所有制的發展》、《魏晉南北朝史論叢》和《魏晉南北
朝史論叢續編》，王仲犖《魏晉南北朝隋初唐史》，谷霽光《府兵制度考釋》，韓國磐《隋唐的均田制度》，傅衣凌的《明代江南市民經濟試
探》、《明清農村社會經濟》和《明清時代商人及商業資本》，嚴中平《中國棉紡織史稿》，彭信威《中國貨幣史》，王毓銓《中國大陸古代貨幣
的起源和發展》，陳述《契丹社會經濟史稿》，史念海《河山集》，侯外廬等《中國思想通史》第五卷冊，楊榮國《中國古代思想史》，任繼愈
《漢—唐佛教思想論集》等。馮友蘭這個時期出版了《中國哲學史新編》第一、二冊和《中國哲學史論文集》第一、二集，盡管他的一些觀點
受到了批評，但我們應該承認，他在主觀上是想運用馬克思主義來重新研究中國哲學史的。
    1954年《歷史研究》創刊後，先後發表陳寅恪的《記唐代之李武韋楊婚姻集團》和《論韓愈》。這對專門從事實證研究的學者來說是很大
的鼓勵。從50年代到60年代初，純考據性的史學論文從數量上說雖然比建國前大大減少，但也時有一些佳作發表。這個時期還出版了不少基本
上屬於考據性的專著，如吳晗《讀史ｚｈa＠６記》，劉節《古史考存》，蒙文通《周秦少數民族研究》，顧頡剛《秦漢的方士與儒生》（《
漢代學術史略》改題重版），李劍農的《先秦兩漢經濟史稿》、《魏晉南北朝隋唐經濟史稿》和《宋元明經濟史稿》，周一良《魏晉南北朝史
論集》，湯用彤《魏晉玄學論稿》，姚薇元《北朝胡姓考》，岑仲勉《隋唐史》和《突厥集史》，戴裔煊《宋代鈔鹽制度研究》，梁方仲《明
代糧長制度》，謝國楨《南明史略》，王鍾翰《清史雜考》，羅爾綱《忠王李秀成自傳原稿箋證》等。
    中國近代史的研究在建國後有顯著加強。近代史的史料浩如煙海，但有群組織有計劃地整理、編纂和出版，是在新中國成立後才開始的。由
中國史學會主編的《中國近代史料叢刊》，內含《鴉片戰爭》、《第二次鴉片戰爭》、《太平天國》、《捻軍》、《回民起義》、《洋務運動
》、《中法戰爭》、《中日戰爭》、《戊戌變法》、《義和團》、《辛亥革命》等十一種專題資料的出版，為近代史研究的開展提供了很大方
便。中國科學院經濟研究所的學者還編輯出版了中國近代農業史、手動業史和工業史等方面的專題資料。帝國主義侵華史、太平天國革命、義
和團運動和辛亥革命是這個時期近代史研究的重點。出版的重要專著有：劉大年《美國侵華史》和《中國近代史諸問題》，卿汝楫《美國侵華
史》第一、二卷冊，丁名楠、余繩武等《帝國主義侵華史》第一卷冊，羅爾綱《太平天國史稿》，黎澍《辛亥革命前後的中國政治》，戴逸《中國
近代史稿》第一卷冊等。現代史研究在五六十年代偏重於中共黨史和中國革命史。胡喬木《中國共產黨的三十年》是最具權威性的專著。此外如
何干之主編的《中國現代革命史》，胡華主編的《中國革命史講義》，在五六十年代也都有較大的影響。李新等主編的《中國新民主主義革命
時期通史》試圖突破革命史的框架，是用馬克思主義觀點撰寫的第一部現代通史著作。
    如上所述，從1949年中華人民共和國成立到1966年文化大革命這十七年間，中國大陸歷史學所取得的成績是巨大的。前些年有的人竭力貶低這
十七年史學的成就，甚至說這十七年一部中國史變成了農民戰爭史，這是非常片面和不實事求是的。當然，我們也無需諱言這十七年史學發展
存在著許多不足和失誤，諸如：簡單化、公式化而不重視中國歷史特點的教條主義毛病；研究視野過於狹窄，課題過於單調，對於文化史、社
會史和其他一些重要的領域沒有給予應有的重視；在運用階級分析方法時，有“貼標簽”和非歷史主義的傾向；庸俗化地瞭解階級鬥爭的歷史
作用，把農民戰爭說成是封建社會歷史發展的唯一動力；對中國大陸古代和近代的史學遺產更多地強調批判而忽視繼承，對西方資產階級史學的理
論、方法和學術成果既缺乏了解又盲目排斥；等等。產生這些不足和失誤的原因，從史學工作者自己來說是對馬克思主義的瞭解有很大片面性
；另一方面，則是歷次政治運動“左”傾思想對史學發展的直接干擾和消極影響。
    史學是聯結現實和歷史的一門科學。不僅近現代史的研究與現實有密切關系，而且古代史研究的角度和價值判斷也不能不受現實的限制。
正因為如此，我們不認為史學可以脫離現實而躲進象牙之塔，而且主張史學應該為現實服務。但歷史研究若果完全按照現實的需要來剪裁歷史
事實，這實際上就取消了史學作為一門科學的存在。歷史學從根本上說來，必須從學科建設的需要出發，在馬克思主義指導下貫徹百家爭鳴的
方針，鼓勵史學家進行創造性的研究，才能得到健康發展和繁榮。50年代前期，史學界之所以呈現出比較生動活潑的局面，這與黨當時提出“
百花齊放，百家爭鳴”的政策是有很大關系的。但以後由於一個又一個的政治運動，嚴重影響了百家爭鳴政策的貫徹。建國初期開展的胡適思
想批判，固然有它特定的時代需要和有一定的積極作用，但在批判中未能把胡適的政治思想和學術思想區別開來，在批判胡適的主觀唯心論
歷史觀時，也未能對他建議的實證研究方法加以實事求是的分析，這就不可避免地產生了貶低考據工作和忽視實證史學基本訓練的消極後果。
1957年的反右派鬥爭，把雷海宗認為奴隸社會“只能是例外，不可能形成通例”的學術理論觀點，以及向達和榮孟源對於歷史研究工作所提的
一些標準意見，都當作“右派分子”對馬克思主義的進攻來批判。1958年，在一些高等學校和研究機構開展的資產階級學術批判運動中，一大
批著名的史學家都受到了無端的指責。有的大專院校師生還提出“要打破王朝系統”和“以論代史”的錯誤口號。隨後，由於國際共產主義運動分
裂而引發的批判修正主義的鬥爭，也波及到史學界。對古代史分期和資本主義萌芽問題持有獨立見解的尚鉞，被扣上反對馬列主義和毛澤東思
想的修正主義帽子。這一系列的政治運動，都嚴重挫傷了史學工作者政治上和學術上的積極性，並助長了歷史研究和歷史教學中錯誤傾向的滋
長。
    60年代初，郭沫若、范文瀾、翦伯贊、吳晗都曾經對當時史學界所存在的“左”傾思想和非歷史主義傾向提出過批評意見。但是在當時“
以階級鬥爭為綱”的大氣候下，他們的意見並沒有得到應有的支援。此後不久，文化大革命就開始了，吳晗、翦伯贊首先成為“四人幫”迫害
的物件。在十年浩劫中，一大批史學家遭到殘酷鬥爭，有的含冤去世。標準的歷史研究和歷史教學完全陷於停頓，許多史學家多年的學術成果
毀於一旦。而“四人幫”在他們垮台的前夕，還發動了一場所謂“批儒評法”的鬧劇，為他們篡黨奪權製造輿論，使備受摧殘的歷史學又蒙受
了一層恥辱。
            六、充滿生機的新時期歷史學
    粉碎“四人幫”以後，特別是黨的十一屆三中全會以後，中國歷史學迎來了百花盛開的春天。史學界經由撥亂反正，批判了“四人幫”的
罪行，清理了“左”傾思想的錯誤，出現空前未有的思想活躍的局面，研究成果也獲得了大面積豐收。
    新時期歷史學的發展呈現了幾個顯著特點：對馬克思主義理論的瞭解和運用逐漸擺脫了簡單化和公式化的毛病，強研究究工作要從歷史事
實出發而不是從概念和原則出發；研究領域多方面拓寬，研究課題更加接近現實和注重學科的生長點；重視中外歷史的比較研究，借鑑西方近
現代的史學理論和方法；一些傳統的歷史觀念和認識受到了挑戰，對不少歷史人物和歷史事件提出重新評價；湧現了一批很有潛力和發展前途
的中青年史學工作者，史學隊伍從整體上說來知識結構較前更趨合理。
    文化史是新時期最早引人注目的熱門研究領域。新中國成立以後，一般意義上的文化史在很長一個時期內受到了冷落。改革開放以來，在
歷史的反思和對未來的探索中，中國傳統文化的價值和負面作用，中國歷史發展的文化背景等問題倍受人們關心，進一步引有一股“文化熱”
。以研究文化史為宗旨而創辦的刊物如雨後春筍，各種有關文化史的論著也大量湧現。但隨之也出現了泛文化的現象，諸如政治文化，商業文
化，旅游文化，飲食文化，茶文化，酒文化，江湖文化，乃至神鬼文化等等，五花八門，幾乎無所不包。這裡就產生了一個問題：文化史的研
究物件究竟是什麼？從目前的情況來看，這門方興未艾的分支學科其內涵和外延都是相當模糊而有待界定的。
    社會史也是新時期的一個熱門研究領域。就社會史的某些內容來說，如階級結構、財產形態、宗法制度等，過去大都是作為社會經濟史的
群組成部分來檢查的。而有關社會史的其他一些內容，如社會群組織、職業群體、家庭模式、婚姻形態、生活模式、宗教信仰、風俗習慣等，則很
少有專門的研究。80年代以來，無論是傳統的課題或新的課題，都有許多可喜的研究成果。比較有代表性的專著如：何茲全《中國古代社會》
，喬志強《中國近代社會史》，陳旭麓《近代中國社會的新陳代謝》，馮爾康等《中國宗族社會》，謝維揚《周代家庭形態》，彭衛《漢代婚
姻形態》，陳支平《近500年來福建的家族社會與文化》， 經君健《清代社會的賤民等級》，喻松青《明清白蓮教研究》，沈從文《中國古代
服飾研究》，宋鎮豪《夏商社會生活史》，葛劍雄《中國人口發展史》，李中清、郭松義主編《清代皇族人口行為和社會環境》等。
    經濟史研究獲得了豐碩成果。關於中國封建經濟結構的特點，封建商品經濟與自然經濟的關系，城鎮經濟的功能和歷史作用，以及全國性
市場的形成等問題，都引起廣泛關心和熱烈討論。胡如雷的《中國封建社會形態研究》是較早對封建經濟結構許多重要問題進行檢查的理論性
專著。傅築夫的四卷冊本《中國封建社會經濟史》以及《中國古代經濟史概論》和《中國經濟史論叢》，自成系統，堪稱鴻篇巨制。但書中有些
觀點，如認為春秋戰國以後是已經產生了資本主義因素的“變態封建制度”，引起頗多爭議。斷代經濟史已出版漆俠《宋代經濟史》和漆俠、
喬幼梅《遼夏金經濟史》。有關生產力發展水平的研究比過去有較大進展。已出版的農業史專著有中國農業遺產研究室編《中國農學史》和梁
家勉主編《中國農業科學技術史稿》。陳文華主編的《農業考古》季刊，以其豐富多采的內容獲得了廣泛贊譽。土地制度史的研究進一步深入
。陝西岐山董家村裘衛四器和湖北雲夢睡虎地秦簡的發現，使人們對西周和秦代的土地關系有了新的認識。敦煌吐魯番文書的問世，為均田制
研究增添了新鮮資料。楊國楨的《明清土地契約文書研究》認為明清時代從永佃權到“一田兩主”的演變，反映了封建土地所有權的分割。已
出版的土地制度史專著有陳守實《中國古代土地關系史稿》和趙儷生《中國土地制度史》等。梁方仲的《中國歷代戶口、田地、田賦統計》是
一部具有重要學術價值的資料匯編。手動業史的研究成果相對來說較少，值得一提的專著有楊寬《中國古代冶鐵技術發展史》，潘吉星《中國
造紙技術史稿》，馮先銘等《中國陶瓷史》，郭正忠《宋代鹽業經濟史》等。資本主義萌芽的研究由手動業部門向農業延伸，並且由地區性研
究向綜合性研究發展。重要的專著有：李文治等《明清時代的農業資本主義萌芽問題》，劉永成《清代前期農業資本主義萌芽初探》，洪煥椿
、羅侖主編《長江三角洲地區社會經濟史研究》，許滌新、吳承明主編《中國資本主義發展史》等。區域經濟史的研究以徽州地區成績最大，
已出版的專著有葉顯恩《明清徽州農村社會與佃僕制》，章有義《明清徽州土地關系研究》等。
    政治史研究不再局限於農民戰爭史，政治制度史和軍事史成為新的關心重點。日知認為城邦制度是世界史發展的普遍規律，中國先秦時代
的國家不是君主專制政體，而是城邦民主共和政體。他的觀點引有熱烈討論。關於中國封建專制主義制度的經濟基礎及其歷史作用，也有不
同意見的爭論。農民戰爭史研究的一個重要成果，是清理了文化革命前把農民戰爭歷史作用拔高的非歷史主義傾向。多數學者認為舊式農民戰
爭既有革命性，也有封建性。但有些問題也還會有著分歧意見，如有的學者認為農民戰爭非但沒有推動歷史前進，反而在一定程度上阻礙了歷
史的進步，這種觀點看來很難得到多數學者的贊同。
    民族史研究也有很大進展。中華民族多元一體的觀點得到了廣泛認同。多數學者認為，漢族和各少數民族互相吸收，互相依存，逐步接近
，共同締造和發展統一的多民族國家，把中國歷史推向前進，這是歷史上民族關系的主流。許多少數民族的族源，經由討論已逐漸取得一致的
意見。關於歷史上少數民族的社會性質，認識雖然還會有分歧，但也有所接近。出版了許多少數民族族別史的專著，綜合性的多卷冊本民族史著
作則有江應梁主編的《中國民族史》和王鍾翰主編的《中國民族史》。
    邊疆史和歷史地理與現實關系特別密切，有關的學者在為現實服務方面作出了重要貢獻。歷史地理研究從傳統的沿革地理向歷史自然地理
和歷史人文地理髮展。譚其驤主編的八冊本《中國歷史地圖集》以歷史文獻記載為基礎，吸收考古、地理、民族等關聯學科的研究成果，反映
了各民族共同締造偉大祖國的歷史，是一項重大的學術專案。中外關系史的研究以“絲綢之路”的成果最為突出。有關中國大陸和中亞、西亞經濟
文化交流的研究取得了可喜的成績。海上“絲綢之路”的研究正在興起。中國大陸和東北亞、東南亞關系史的研究，在以往基礎上也獲得了不少進
展。
    思想史和史學史研究取得不少新的成果。多數學者已不再把思想史簡單歸結為唯心論和唯物論的鬥爭史。儒家思想的歷史地位得到了充分
肯定，但它對中國歷史發展的負面影響究應如何估計，認識並不一致。有的學者認為傳統思想不但有助於中國的現代化，還可以對西方現代社
會補弊糾偏。也有的學者反對無批判地贊頌傳統思想的價值，認為應該警惕復古傾向的沉渣泛起。這些問題都有待於透過百家爭鳴解決。這個
時期出版的重要思想史專著有：任繼愈《中國哲學史》，李澤厚《中國近代思想史論》，侯外廬、邱漢生、張豈之主編《宋明理學史》，卿希
泰《中國道教思想史綱》等。白壽彝1981年在《史學史研究》連續發表四篇《談史學遺產答客問》，對史學史研究的一些重要問題發表了系統
看法。近年來史學史研究改變過去集中在《左傳》、《史記》、《資治通鑑》等少數名著的狀況，對唐代、宋代和近代史學的研究都有較大進
展。已出版的史學史重要專著有：尹達主編《中國史學發展史》，吳澤主編《中國近代史學史》，陳清泉、蘇雙碧等編《中國史學家評傳》，
肖黎主編《中國史學四十年》等。
    80年代以來，斷代史研究向縱深發展。由於考古發掘的新發現，中國文明產生的時間有可能比原先的說法提前，黃河流域也不再被認為是
中國文明唯一的搖籃。由郭沫若主編、胡厚宣任總編輯的《甲骨文合集》的出版，為殷商史研究提供了前所未有的良好條件。新的甲骨、青銅
器、帛書和簡牘的發現，大大豐富了學者們對先秦史和秦漢史的認識。由唐長孺主編的《吐魯番文書》的出版，推動了魏晉南北朝隋唐五代史
研究的發展。明清檔案的整理和出版，開拓了明清史研究的新局面。從先秦到明清，各個歷史時期的政治制度、軍事制度、土地制度、賦役制
度、階級關系、商業和商人資本、城市交通、民族關系、中外關系、歷史人物等各個方面，出版的專著和發表的論文，就其數量和質量而言，
都大大超過了“文革”以前。綜合性的斷代史著作也出版了不少。由於篇幅限制，我們只能略舉許多有代表性的著作加以介紹，如林劍鳴《秦
史稿》，吳天墀《西夏史稿》，韓儒林主編《元朝史》，南炳文、湯綱《明史》，王戎笙、李洵等《清代全史》，馬曜、繆鸞和《西雙版納份
地制與西周井田制比較研究》，周振鶴《西漢政區地理》，高敏《魏晉南北朝社會經濟史探討》，田余慶《東晉門閥政治》，韓國磐主編《敦
煌吐魯番出土經濟文書研究》，姜伯勤《唐五代敦煌寺戶制度》，張澤鹹《唐五代賦役史草》，華山《宋史論集》，陳高華《元史研究論稿》
，韓大成《明代社會經濟初探》，顧誠《明末農民戰爭史》，陳孔立《清代台灣移民社會研究》，王思治、何齡修、張傑夫主編《清代人物傳
稿》，戴逸《乾隆帝及其時代》等。
    80年代以來，近代史研究出現了十分活躍的局面。整體趨向是研究領域大大拓展，對一些問題的認識也比先前客觀和全面。多數學者認為
太平天國是具有革命性和封建性的兩重性政權，並且逐漸向封建專制政權轉化。對義和團的籠統排外思想和神秘主義采取批判態度，認為義和
團運動一方面表現了中國人民反帝愛國的正義性，另方面又具有農民小生產者的保守性和落後性。關於中國近代史的基本線索、中國近代社會
性質和中國近代化執行緒問題的爭論，引有普遍的關心。李時岳不同意胡繩在50年代所提出的“三次革命高潮”論，認為應該重視資本主義經
濟發生發展的意義，給予資產階級政治運動以應有的歷史地位。他把太平天國農民戰爭、洋務運動、戊戌維新和辛亥革命看作是近代中國歷史
前進的“四個階梯”。李時岳還認為，近代中國實際上存在著兩個趨向：一是由於帝國主義侵略，從獨立國家變為半殖民地（半獨立）並向殖
民地演化的趨向；一是由於資本主義的發生和發展，從封建社會變為半封建（半資本主義）並向資本主義演化的趨向。由封建變為半封建，這
是歷史性的進步。汪敬虞指出“半殖民地半封建”是不可分割的，這個提法之所以科學和準確，就在於它既看到資本主義發展的一面，又看到
帝國主義和封建主義的聯合統治使中國的資本主義得不到發展的另一面。近代中國由封建社會向半殖民地半封建社會的轉變是歷史的沉淪，不
是時代的進步。在關於中國近代化執行緒的討論中，也出現有的論者只贊揚改良而貶抑革命，甚至反對將帝國主義與中華民族的矛盾作為近代中
國社會的主要矛盾。但這種觀點顯然無法為大多數學者所接受。已出版的近代史專著，比較重要的有：胡繩《從鴉片戰爭到五四運動》，中國
社會科學院近代史研究所《中國近代史稿》，羅爾綱《太平天國史》，夏東元《洋務運動史》，戚其章《甲午戰爭史》，湯志鈞《戊戌變法史
》，汪敬虞《十九世紀西方資本主義對中國的侵略》，金沖及、胡繩武《辛亥革命史稿》，陳錫祺主編《孫中山年譜長編》，姜義華《章太炎
思想研究》，章開沅、羅福惠主編《比較中的檢查：中國早期現代化研究》等。
    隨著各種資料和檔案的大量公布，現代史研究不僅還原了一些歷史事實的本來面目，而且對一些歷史事件和歷史人物也重新加以認識。如
過去對抗日戰爭主要是敘述共產黨主管的敵後戰場，強調國民黨消極抗戰和對日妥協；如今在肯定共產黨中流砥柱作用的同時，也對國民黨的
抗戰給予比較公允的評價，對正面戰場和敵後戰場的關系作了實事求是的分析。比較重要的現代史專著有：胡繩主編《中國共產黨的七十年》
，中共中央黨校黨史教研室編《中國共產黨史稿》，李新、陳鐵健主編《中國新民主主義革命史》，彭明《五四運動史》，軍事科學院軍事歷
史研究部編《中國抗日戰爭史》等。
    文化大革命以前范文瀾主編的《中國通史簡編》修訂本和郭沫若主編的《中國史稿》，在范老和郭老去世之後由兩書撰寫群組繼續完成這項
工作。在蔡美彪主持下，十卷冊本《中國通史》率先全部出版。七卷冊本的《中國史稿》不久前也全部出版。由白壽彝主編的另一部多卷冊本《中國
通史》，目前已出版四卷冊，該書體裁吸收古今史書的優點，作了一些創新的嘗試。
    1949年以前，中國學者對世界史基本上談不到開展獨立的研究。只是在建國以後這種情況才有了改變。盡管由於基礎薄弱，圖書資料欠缺
，這門學科的建設目前還處於起步階段，但幾十年來，特別是80年代以來所取得的成績也是很可觀的。目前在有關世界史整體和國別史的一些
重大問題上，中國學者都有了自己的研究成果。關於古代城邦和王權問題，西歐從奴隸制向封建制過渡的形式問題，東西方封建制度的比較問
題，以及歐洲資產階級革命史、美中國戰史、巴黎公社史、日本明治維新史、羅斯福“新政”、蘇聯史和第二次世界大戰史等，都有不少研究
成果和不同於傳統觀點的學術見解問世。已出版的重要專著有：周一良、吳於廑主編《世界通史》，東北師范大學撰寫群組《世界上古史綱》，
施治生、劉欣如主編《古代王權與專制主義》，馬克ｙaｏ＠７《西歐封建經濟形態研究》，王治來《中亞史綱》，劉祚昌《傑弗遜傳》，陳
崇武《羅伯斯比爾評傳》，羅榮渠《現代化新論——世界與中國的現代化執行緒》，朱貴生等《第二次世界大戰史》等。
    以上我們鳥瞰式地回顧了二十世紀中國歷史學所走過的道路。應該說，這是一條不平坦和曲折的道路。回顧過去是為了開拓未來。處在世
紀之交的重要時刻，我們對於二十一世紀的中國史學有什麼樣的期待呢？
    一個時代有一個時代的學術，歷史學當然應該隨著時代的前進而不斷有新的發展。我們不能老是以中國有得天獨厚的豐富史學遺產而沾沾
自喜，也不能老是以外國人研究中國歷史終究不如中國人而自我安慰。中國史學要走向世界，不僅需要從外國史學的最新成就中吸取營養，而
且在研究方法和研究方法上需要跟上當代自然科學和哲學社會科學發展的步伐。“有容德乃大”。一切有用的知識，我們都應該歡迎和吸收，
使中國大陸史學永葆青春和活力。
    二十世紀中國史學的主流經歷了從近代實證史學向馬克思主義史學的轉變，但後者的地位目前正受到新的考驗和挑戰。這種考驗和挑戰並
不是壞事，它可以使馬克思主義史學得到進一步的鍛煉。唯物史觀從根本上說來是一種開放的、發展的學說，未來的馬克思主義史學在吸取以
往失誤教訓的基礎上，只要不斷豐富和發展自己的理論系統，更新已經由時的觀念，一定能夠更加發揚光大，保持自己在史學界的主導地位。
    史學的發展依靠史學家在工作中取得出色的成績。我們已經有了一支優秀的史學隊伍。但是從史學發展的要求來說，這支隊伍在理論素養
、知識結構和實證功力等方面都有待提昇。我們相信，隨著我們國家建設成為一個現代化的社會主義強國，史學隊伍一定會更加壯大和改善。
二十一世紀的中國史壇，不僅將湧現一大批學識淵博的學科帶頭人，而且將出現當之無愧和聞名於世界的史學大師。
    讓我們老中青史學工作者為中國史學的再度輝煌共同努力。
      注解：
    〔1〕康有為：《論語注·為政第二》。
    〔2〕《中國史敘論》，《飲冰室文集》之六。
    〔3〕《新史學》，《飲冰室文集》之九。
    〔4〕轉引自湯志鈞編《章太炎年譜長編》上冊，中華書局1979 年版。
    〔5〕《王國維遺書》第五冊，《靜庵文集續編》。
    〔6〕《王靜安先生遺書序》。
    〔7〕唐蘭：《關於尾右甲刻辭》，《考古社刊》第6期，1936年。
    〔8〕胡適：《介紹幾部新出的歷史書》，見《古史辨》第2冊。又見《胡適日記》1921年8月13日，中華書局1985年版。
    〔9〕陳寅恪：《陳垣敦煌劫余錄序》，見《金明館叢稿二編》。
    〔10〕《與錢玄同先生論古史書》，1923年4月27日， 見《古史辨》第一冊。
    〔11〕《答劉、胡兩先生書》，1923年7月1日，同上書。
    〔12〕《古史辨》第一、二、三、五冊由顧頡剛編，第四、六冊由羅根澤編，第七冊由呂思勉、童書業編。
    〔13〕張蔭麟：《評近人對於中國古史之討論》，《古史辨》第二冊。
    〔14〕顧頡剛：《自述整理中國歷史意見書》，《古史辨》第一冊。
    〔15〕《中央研究院歷史語系研究所集刊》第一本第一分冊。
    〔16〕郭沫若：《中國古代社會研究·自序》。
    〔17〕鄧雲特：《中國社會經濟之“長期停滯”的檢查》，《中山文化教育館季刊》第2卷冊第4期，1935年。
    〔18〕胡秋原：《古代中國文化與中國知識分子》第四版序言，台灣學術出版社1978年版。
    〔19〕《古史辨》第四冊序，1933年。
    〔20〕引自白壽彝《要繼承這份遺產》，《勵耘書屋問學記》代序，三聯書店1982年版。
    字庫未存字注解：
    ＠１原字為屯加
    ＠２原字為韓去韋右加（人下加木）
    ＠３原字為火右加良
    ＠４原字為曰下加升
    ＠５原字為加徵去彳
    ＠６原字為答加
    ＠７原字為土下加（土＋土）
    