    在人類別歷史時期，特別是有文字記載的近幾千年來地理環境有沒有變化？有多大變化？是怎樣變化的？這是人們普遍關心的問題，也是學
術界長期爭論不休的問題之一。
    以氣候而言，古代歐洲亞裡士多德相信寒冷而多雨的氣候是周期循環的。此後１９世紀至２０世紀初，德國的漢恩和法國的阿拉哥為代表
，倡導氣候不變論。直到本世紀７０年代，把地理環境的變化僅誤認為是一種單純的“緩慢的漸進作用”。甚至認為不因人的活動，自然環境
的變化是非常微小的。
    事實上，有史時代人類別生活的地理環境，不僅有其相對緩慢變化的平靜時期，也有其激烈動蕩的突變時期。
    地理環境中自然災異的群發性和集中突發性形成了地理環境的突變。如火山噴發、地震山崩、海浸海退、大雨洪水、江河泛濫、干旱螟蝗
、瘟疫肆虐、大雪奇寒、生物聚集、變遷和大規模遷徙，奇特的天文現象（太陽黑子、流星雨等），這樣一些災異在近幾千年來有時出現多而
集中，這就是突變期；有時出現少而分散，這是漸層期。
    根據歷史文獻記載和考古及歷史地理野外調查，初步至少提出以下一些災變期。
    大約距今４０００年前後有洪水災變期。
    在中國、歐洲和中近東的許多民族如巴比倫、波斯、印度等都廣泛地有洪水災變的記載和傳說。《尚書·堯典》首記其事“湯湯懷山襄陵
，浩浩滔天”。《孟子·滕文公》說：“昔堯之時，天下猶未平，洪水橫流，泛濫於天下……”。當今的考古發掘與上述記述相吻合。距今４
０００年前後，黃河下游曾大改道。洪水發生的地域正是《禹貢》九州中的兗州、豫州和徐州。考古學家俞偉超教授研究說：中國北方的龍山
文化和江浙一帶的良渚文化一度都達到了相當高度的文明。“距今４０００年之時，情況忽然大變。龍山文化變為岳石文化，良渚文化也突然
變為馬橋、湖熟文化。……時代雖然前後相接、文化面貌卻缺乏緊密的承襲關系。……岳石與馬橋、湖熟諸文化遺址分佈密度、居址的面積、
乃至文化本身的產生、生活水平，又皆遠遠低於龍山、良渚文化”。他指出“這是因為生產、生活環境發生了巨大變化，族群人口大為減少，
文化處於低落時期的遺存。”據此，他推斷說：“４０００多年以前中國大陸曾發生一次延續許多年的洪水大災難，應該是歷史事實。”
    距今２１００多年前，中國大陸逐步進入另一次災變時期，其高潮是公元２年至５７年間。
    西漢末年曾發生了渤海海灣西岸大海浸。《漢書·溝洫志》記載“河入勃海……海水溢西南出，浸九百裡，九河之地已為東海所漸矣”。
宋代的學者認為自碣石以西現今整個勃海灣在此之前全是陸地。譚其驤教授研究認為“其海浸範圍當今渤海灣４米等高線以下”。今天津、黃
驊、寧海一帶有幾十處文化遺址，它們不是東周、西漢時期，就是隋唐時期。其間獨缺失東漢魏晉南北朝時期的文化遺址。筆者在武清縣雍奴
故城遺址上發現海相地層。在西漢泉州故城遺址上已湮沒２米深淤泥。當時確有大海浸。海浸之前的許多村落、城市被海相地層壓置。至公元
６世紀海水離開，又才有新的村落與文化層。當中獨缺失公元１—５世紀的人類別活動痕跡。
    《漢書·五行志》載，“漢成帝和平元年（前２８）三月己未（１４日）日出黃，有黑氣大如錢，居日中央”，這條記載是世界上公認的
太陽黑子活動的最早記錄。此黑子之大，為後世罕見。
    公元１１年黃河在今河北大名決口泛濫，禍及河東數郡。這次水災延續了６０年。至公元７０年才由王景主管的數十萬藍領治好。據鄧雲
特統計，這５７年中共發生９次特大蝗災，８次特大水災，３次特大瘟疾，致使“死者十之七八”。公元２年全國人口５９００多萬，至公元
５７年全國人口僅有２１００多萬，減少了３８００多萬。
    公元９—１２世紀的寒冷災變期。
    赫連勃勃的夏國首都統萬城（今陝西橫山西北）原先是一片“臨廣澤而帶清流”的美麗城市。至公元８８２年已“堆沙高及城堞”。又過
１００年已“深在沙漠”之中了。公元９２５年兩漢大水，戶口流亡者十之四五。９３８年定州大旱民多流散。９４３年春夏旱，秋冬水。蝗
大起，東自海濱，西抵隴坻，南逾江淮，北至幽冀，原野山谷，城郭廬捨皆滿，竹木俱盡，……民餒者數十萬口，流亡不可勝數。朱熹統計，
有史以來黃河大決１６次，其中五代半個世紀內，就占了９次，至北宋尤甚。
    １６—１７世紀寒冷災變期。
    長白山主峰白頭山兩次噴發過。黑龍江德都火山１７２０年前後也噴發過。雲南騰沖打鷹山在１６１１年前後也噴發過。公元１５５５年
陝西、山西、河南同時大地震。此期水災、旱災很多，尤以大雪奇寒為甚。１６１６年黃山連續積雪達１３０多天，河南嵩山１６２３年“雪
深道絕”。太華山泓谷至陰歷三月初三還“層冰積雪，狀滿谷間”。１６２８年福建順昌於陰歷三月十九還“群峰積雪，有如環玉”。１６３
３年陰歷八月初六日五台山仍“滴水皆冰”“陰崖懸冰數百丈”。依據種種資料證實，此冷期“擺動範圍”遠比竺可楨確定的±２℃為大，冬
半年當較今冷６—８℃左右。
    明末災異的群發性與突發性，使當時官員金士衡在“邸報”中複習說：“檢舉重極大之災，至怪至異之事，畢集於一時”。
    總之，從有史時代地理環境幾千年的變異來看，一方面要正視地理環境的突變，災異群的出現會給人類別社會造成明顯甚至是重大的影響。
地理環境的變化參與了人類別歷史發展演化的執行緒。另一方面也應當看到地理環境幾千年來的災變，並沒有造成“世界末日”。科學的態度是從
查清歷史事實中，使人們有一個清醒的認識和恰當的選取對策。
    
    
    
 
