    摘  要  殷、鄴、安陽雖相距甚近，但不是一個城邑，而是三個互不關聯的城邑。它們興起的時代不同，地位有別，在建制沿革上雖有某
些連系，但始終是三個不同城邑，不存在廢棄前者而在原址上建立後者的問題。因此，殷不是“鄴的前身”，鄴更不是安陽的“前身”。三者
所以混為一談，除地理位置上的相近和建制沿革上的關系外，主要是人為原因搞混的。現代城市要獲得古都的稱號，其城址必須與古都遺址相
“重合”，“重合”與不重合是決定這個問題的關鍵。安陽與任何古都城址均不“重合”，安陽不是古都，也就無所謂“大”了。
    關鍵詞  古都  “大”古都  中心城市
      ＊                        ＊                        ＊
    在中國六大古都與七大古都的爭論中，有一個被人們忽視而混為一談的問題，這就是殷、鄴、安陽究竟是什麼關系，安陽是不是殷、鄴的
當然繼承者，還是三個互不關聯的城邑？為了澄清是非，以正視聽，還歷史本來面目，有必要將三個城的關系搞清楚，以還原實事求是的學風
。
            一、殷、鄴、安陽互不關聯
    殷、鄴、安陽均位於黃河以北，也就是春秋戰國時代被稱為“河內”的地區（《漢書》卷冊28上《地理志》）。三者雖然相距甚近，但不是
一個城邑，而是三個互不關聯的城邑。在這三個城邑中，以殷興起最早，鄴次之，安陽較晚。從政治地位來說，殷曾是殷商王朝後期的都城，
鄴也作過曹魏、後趙、冉魏、前燕、東魏、北齊的都城，只有安陽一直作為一個地方城市在發展，沒有任何朝代在這裡建過都，地位較差。然
而，在歷史發展的長河中，卻只有地位較差的安陽延續發展到今天，而在歷史上名噪一時的殷、鄴先後成為廢墟，甚至連遺址長期以來都鮮為
人知，泯沒無聞於世。這三個城雖然歷史命運不同，但卻都是獨立發展的，並不是在一個城址上前後相繼或相互更迭而延續發展的，因此，它
們是互不關聯的城邑。
    殷位於今河南安陽市西北2.5公裡小屯村一帶， 洹水南北均有遺址。這就是“碟庚遷殷”（《尚書·碟庚》）以後殷商的都城。“碟庚自
奄遷於北蒙，曰‘殷’”〔1〕，“自碟庚徙殷，至紂之滅， 二（一作七）百七十三年，更不徙都”。〔2〕事實證明， 殷紂王曾把殷的範圍
不斷擴大，鹿台建在朝歌（今河南淇縣）（《史記》卷冊4 《殷本紀》），但並未遷都，殷是商代最後的都城，建都時間達273年之久。 奄在今
山東曲阜市，也就是說碟庚從今山東曲阜市把都城遷至今河南安陽市西北。盡管還有碟庚以後遷都的傳說，但事實上並未遷都。周滅商以後，
殷變成了廢墟，故稱殷墟（虛）。西周時，“箕子朝周，過故殷虛，感宮室毀壞，生禾黍，箕子傷之。……乃作麥秀之詩以歌＠１之，其詩曰
：‘麥秀漸漸兮，禾黍油油’”。（《史記》卷冊38《宋微子世家》）證明西周初年，殷已成為廢墟，原來的宗廟宮室盡為禾黍，麥秀黍離，箕
子淒愴之情油然而生。從西周初年起，殷被埋在地下，地面上已無任何遺跡。西周以後，關於殷墟的實際位置，一直在揣測之中，文獻記載的
只是一個大概方位〔3〕。一直到1899年才被發現，1928 年開始發掘。從1928年到1937年間，曾在小屯村及侯家莊等地進行了15次發掘，找到
了商代後期的宮殿遺址和王陵等重要遺跡。建國後又進行了20余次發掘，清理了建築基址、灰坑、作坊、墓葬、祭祀坑等，出土了一大批遺物
，內含青銅器、玉器、甲骨卜辭等，著名的10萬片甲骨文就是從小屯村一帶出土的，填補了殷商歷史的空白〔4〕。殷墟的考古範圍達24 平方
公裡，由於尚沒有找到殷都的城牆，殷都的範圍到底有多大，尚難肯定。但是，在小屯村東北、洹水南岸、西岸發現了殷的宮殿遺址，證明殷的
實際位置就在小屯村一帶這是沒有問題的。
    殷遭到毀滅後，一直被埋在地下，在原址上再未興起任何一個城邑，這已被歷史事實所證明。也就是說，殷從興造成毀滅， 只經歷了273
年，前無城池，後無來邑，與任何城市均無關系。殷距鄴20公裡，距安陽2.5公裡，認為殷是“鄴的前身”，二者有相承關系是不正確的〔5〕
。
    鄴位於今河北臨漳縣西南17.5公裡處，是中國封建社會前期黃河下游的著名都城。鄴興起於春秋時代，《管子》曰：“築五鹿、中牟、鄴
、蓋與、社丘以衛諸夏之地”（《管子》卷冊8《小匡》）。 五鹿位於今河南南樂西南，中牟位於今河南鶴壁市西，鄴位於今河北臨漳西南，蓋
與位於今山西和順縣，社丘位置不詳〔6〕。 在這五處地名中鄴的地位最重要，剛好位於中心地位，後來終於發展成為黃河下游最重要的城市
。也有人認為鄴之初築不在今鄴城遺址，而在殷墟範圍內〔7〕， 似難成立，因為在殷墟考古中沒有找到任何鄴的遺跡。齊國所築的鄴城後來為
晉國所有。戰略時屬於魏國，魏文侯時“西門豹為鄴令，名聞天下”（《史記》卷冊126《滑稽列傳》），證明魏國設定了鄴縣。 趙襄王六年（
前239年），“魏與趙鄴”，顯然是畏秦之攻擊。 九年（即秦始皇十一年，前236年），果然“秦攻鄴，拔之“（《史記》卷冊43 《趙世家》）
。秦仍置鄴縣。漢高帝十二年（前195年）設定魏郡， 治鄴縣（《漢書》卷冊28上《地理志》）。東漢初平二年（191年）袁紹自為冀州牧， 鎮
鄴（《後漢書》卷冊104上《袁紹傳》），鄴城的地位迅速上升。 建安九年（204年），曹操攻克鄴城，十五年（公元210年）即建都鄴城（《三
國志》卷冊1《武帝紀》）。這是鄴城建都的開始。 十六國時期在鄴城建都的還有後趙、冉魏和前燕（《晉書》卷冊106《石季龍載記》、卷冊110《
慕容俊載記》）。北魏天興四年（402年）置相州。 東魏天平元年（534年）遷都鄴城，設定司州和魏尹（《魏書》卷冊106上《地形志》）。北
齊建都鄴城，並修築了鄴都南城（《北齊書》卷冊18《高隆之傳》），改魏尹為清都尹（《隋書》卷冊27《百官志中》）。北周平齊，又改為相州
（《隋書》卷冊30《地理志》）。北周末年，楊堅執政，相州總管尉遲迥起兵討伐楊堅，楊堅使韋孝寬討平之（《周書》卷冊21《尉遲迥傳》）。
鄴被焚毀，遷其居民於安陽，鄴縣與相州也一並遷入安陽，改安陽為鄴縣，鄴為靈芝縣。隋開皇十年（590年）， 鄴與安陽各復舊名（《隋書
》卷冊30《地理志》）。鄴縣治故鄴都大慈寺。唐貞觀八年（634 年）築小城，為鄴縣治所（《舊唐書》卷冊39《地理志》）。 北宋照寧五年（1
072年），省鄴縣入臨漳（《宋史》卷冊86《地理志》）， 鄴縣終於廢為鄴鎮〔8〕。鄴的相州地位被安陽所取代，鄴縣地位被臨漳所取代。
    從鄴城興起和最後被廢棄，前後持續發展1700年左右。在這期間還有一個臨漳縣與鄴的關系十分密切。西晉末年，為避晉愍帝之諱，改鄴
為臨漳縣（《元和郡縣圖志》卷冊16《相州》）。鹹康元年（336年），石虎遷都於此，又改臨漳為鄴（《元和郡縣圖志》卷冊16《相州》）。東魏
建都於鄴，天平初，分鄴縣地於鄴城中置臨漳縣（《魏書》卷冊106 上《地形志》），與鄴並為附郭（雍正《河南通志》卷冊3《沿革上》）。周武
帝平齊，建德六年（577年），自鄴城移臨漳治於城東20 裡（嘉靖《彰德府志》卷冊1《地理志》）。可見臨漳縣不僅取代過鄴的名稱， 而且曾
與鄴同治於一個城中，北周時才徹底分割出去，終於後來居上，到北宋時鄴縣也並入臨漳縣了（《宋史》卷冊86《地理志》）。元末臨漳縣廢棄
，明洪武元年（1368年）復置（《明史》卷冊42《地理志》）。洪武十八年（1385年），由於漳水泛濫，又於北周治所東北18裡重建臨漳縣城，
即今臨漳縣治（嘉靖《彰德府志》卷冊1《地理表》）。
    安陽在春秋時為晉義陽地，亦稱東陽地。戰國時先屬魏，後屬趙（《史記》卷冊15《六國年表》），為寧新中邑。 秦昭襄王五十年（前257
年），拔寧新中，改名安陽（《史記》卷冊5《秦本紀》）。 這是安陽得名的開始。西漢並安陽入蕩陰縣（《元和郡縣圖志》卷冊16《相州》）。
西晉於今安陽城西南3裡復置安陽縣，位於秦安陽城西北， 秦城位於今城東南43裡（《元和郡縣圖志》卷冊16《相州》； 《讀史方輿紀要》卷冊4
9《彰德府》）。北周末年，移相州於安陽， 改安陽為鄴縣（《隋書》卷冊30《地理志》）。隋開皇十年（590年）， 安陽還原舊名（《隋書》
卷冊30《地理志》），並徙於洹水南，大業初，安陽縣移相州郭內，即今治（嘉慶《一統志》卷冊197《彰德府二》）。唐武德四年（621年）省零
泉縣，五年（622年）省相縣入安陽（《新唐書》卷冊39《地理志》）。五代時，梁、唐於安陽置昭德軍，晉、漢、周改為彰德軍（嘉慶《安陽縣
志》卷冊5《地理志》）。北宋仍置彰德軍，並於照寧五年（1072 年）省永和縣入安陽（《宋史》卷冊86《地理志》）。金明昌三年（1192年）升
為彰德府（《金史》卷冊25《地理志》）。元至元年（1264年）改為彰德路，六年（1269年）並輔巖入安陽縣（《新元史》卷冊46《地理志》）
。明洪武元年（1368年）改為彰德府，同時復置安陽縣（元末具廢）（《明史》卷冊42《地理志》）。清沿明制，仍置彰德府，以安陽縣為治所
（《清史稿》卷冊69《地理志》）。安陽比殷、鄴興起都晚，但後來居上，地位越來越重要，終於成為府州級城市，而殷早已成為廢墟，鄴也成
為廢墟，宋以後僅保留一個鄴鎮的名稱。從秦改寧新中為安陽，除北周末遷相州於此，改安陽為鄴和兩漢、三國、元末廢縣外，安陽的名稱一
直保留至今。但城址卻有幾次變遷，今城為明洪武時修築，清康熙十六年（1677年）、雍正七年（1729年）、乾隆二十五（1760年）、二十六
（1761年）、二十七（1762年）重修（嘉慶《一統志》卷冊196 《彰德府》）。從殷、鄴、安陽的興起、發展和演變可知，這3 個城是互不關聯
、各自獨立發展的城邑，不能說殷是鄴的“前身”，鄴又是安陽的前身，安陽是殷、鄴的當然繼承者。因為這3 個城沒有任何前後相繼的歷史
，把它們硬拉扯在一起，完全違背了歷史事實，對安陽也不會帶來任何光彩。
            二、殷、鄴、安陽混為一談的原因
    殷、鄴、安陽既是獨立發展的城邑，又距離較近，尤其是鄴與安陽曾在名稱上發生過密切關系，容易被混為一談。
    從3個城的地位來說，殷、鄴都作過都城，只有安陽未建過都。 但前二者先後成為廢墟，連遺址都泯沒了很長時間，尤其是殷被埋在地下
達3000余年，幾乎無人知道它的實際位置。安陽卻後來居上，一直延續發展到今天。三個城邑興起發展的地理基礎十分相似，它們均位於華北
平原上，西倚太行山，東為一望無際的華北大平原，地勢平坦，河流密布。安陽河、漳河橫貫其間，又是太行山東麓南北大道的必經之地，有
形成城邑的一切有利地理條件。由於城邑興起的地理基礎相似，容易使人產生一種假象，似乎殷興起最早，滅亡也最早，鄴次於殷興起，滅亡
也次於殷，安陽興起較晚，一直延續發展到今天，好像一個接著一個。
    就地理位置而言，殷位於安陽城西北2.5公裡處， 鄴位於臨漳城西南17.5公裡處，距離安陽20公裡，三個城址剛好構成一個三角形。雖然
三個城邑獨立發展，但距離很近，其興盛期又不在同一個時代，幾乎就是不同時代，同一地區興起的政治、經濟和文化中心，最容易使人視作
這一地區前後相繼發展的城邑，把殷、鄴、安陽混為一談。盡管三者是不同時代的城邑，但顯示政治、經濟、文化職能的時代卻前後相繼。這
就是殷首先登上政治舞台，成為商後期的首都，鄴接著成為封建社會前期黃河下游政治、經濟、文化的中心，而安陽則是封建社會後期該地區
政治、經濟和文化的中心。這種時代上的前後相繼，必然造成一定的錯角，似乎這三個城邑也有前後相繼發展的歷史。
    當然，把殷、鄴、安陽混為一談，還是近年來討論中國到底有幾大古都而造成的一種錯誤結論。13年前，為了證明鄴是中國七大古都之一
，就說殷是“鄴的前身”。理由是“就象講長安的建都史要從西周豐、鎬講起一樣，講鄴也應該從商朝的都城殷講起，因為殷和鄴相去不過四
十裡”。從太行山東南這塊平原上形成政治、經濟和文化的中心，城市地位不斷轉移來說，上述理由是正確的，符合一個地區要形成政治、經
濟、文化的中心，城址或城市地位必然不斷轉移的規律。西安地區就是城址轉移的典型。西安有四座城址，這就是周豐鎬、秦鹹陽（橫跨渭河
南北）、漢長安和隋唐長安城。今天的西安城就是在隋唐長安城的基地上發展起來的，是隋唐長安城的當然繼承者。計算西安城的歷史所以要
算豐鎬、鹹陽、漢長安、隋唐長安，是因為這四座城址為不同時代同一地區政治、經濟、文化的中心，城址作有規律的轉移，而且都是前者廢
棄以後，再選取一個新的城址，城址愈轉移，地理條件愈優越。後來的西安城就是在最後一個城址——隋唐長安城的基礎上繼續向前發展的，
再未轉移。因為隋唐長安城選取了西安地區的最佳城址。在太行山東南這塊平原上，作為一個地區的中心城市，城市的地位高低升降頻繁，也
符合一個地區中心城市轉移的規律，但不是城址的轉移，因為殷、鄴、安陽基本上是平行發展的。而西安地區的四座城址都是廢棄前者，才選
擇後來，顯然與太行山東南地區城市地位的變遷不一樣。更重要的是今天的西安城是隋唐長安城的延續和發展，隋唐長安城就是西安城的前身
。而太行山東南地區的三個主要城址，沒有那一個是那一個的前身，都是獨立發展的。也就是說，安陽不是殷的當然繼承者，更不是鄴的當然
繼承者。“前身”為佛家用語，指前世的身體。不難瞭解，事物演變中只有前後相繼，才能稱某某是某某的“前身”。今天的西安城在隋唐長
安城的原址上發展，隋唐長安城當然是它的“前身”，但不能說漢長安、秦鹹陽、周豐鎬都是它的“前身”。安陽從未在殷、鄴原址上發展，
殷、鄴當然不是它的“前身”。安陽的“前身”就是隋代安陽城，從名稱上也只能追溯到晉安陽城、秦安陽城和魏國的寧新中邑。從殷是“鄴
的前身”，引伸出鄴是安陽的“前身”，都是沒有根據的，因為它們之間沒有任何必然連系。
    鄴和安陽曾在名稱上發生過關系，已如上述。盡管相州再未遷徙，但鄴和安陽很快各復舊名，鄴縣並未廢棄。由於鄴、安陽曾經有過名稱
上的統一，也是安陽、鄴混為一談的重要原因。但為時很短，也只是建制沿革上的變遷。北宋廢棄鄴縣時，也是把鄴並入臨彰縣。即使這樣，
臨彰只是鄴建制沿革上的繼承者，並非城址的繼承者，因此，也不存在鄴是臨彰“前身”的問題。
            三、安陽缺少作為古都條件
    關於古都和現代城市作為古都的條件，陳橋驛先生在《論紹興古都》一文中有實際闡述。為了說明問題，無妨摘引幾段。
    在歷史上，朝代有大小之分，建都時間有長短之別，漢、唐、明、清，都是版圖廣闊的大朝廷，而五胡十六國、五代十國，都是地方性的
小朝廷。……但不管長樂府和興王府都只是一個地方政權的都城，也不管它們建都的時間都很短促，而事實是，它們都曾一度作為一個獨立政
權的都城，因此，稱它們作古都，這是符合歷史事實的。
    一個現代城市要獲得古都的稱號，還必須符號另一種歷史事實，那就是當年的古都所在，是不是落於現在這個城市的境域之中。例如，公
元前3000年的巴比倫國都巴比倫城（Babylon）， 常常被誤作建立於公元762年的今伊拉克首都巴格達（Baghdad）的前身，其實，前者位於幼
發拉底河沿岸，後者位於底格裡斯河沿岸，兩城相去甚遠，不能混淆。正如建立於公元七世紀的福斯塔特（Foustat ）和建立於公元十世紀的
開羅（Cairo）不能混淆（前者的廢墟在後者南郊）一樣。現在， 我們把西安定為古都，因為現代西安在地理位置上雖然與西周豐鎬、秦鹹陽
、漢長安無涉，但它畢竟建立在隋唐長安的故址上。……假使某個現代城市附近有古都的遺址或廢墟，但在地理位置上並不重合或部分重合，
那就無法把這個城市定為古都，正像巴格達不能作為巴比倫古都，開羅不能代替福斯塔特一樣。〔9〕
    上述引文盡管有刪節，但還是長了一些，就是為了把陳先生什麼是古都和現代城市獲得古都稱號的標准明白無誤的展現在讀者面前，以免
產生問題。因為本人在論確定中國“大”古都的條件中，曾綜述過陳先生在《中國六大古都》序言中的觀點，結果遭到非議，說我歪曲了陳先
生的觀點〔10〕。然而，事實是該文在發表前曾請陳先生過目，陳先生從未對此提出異議，作為第三者提出這樣的問題，恐怕只能是無稽之談
了。對於陳先生上述明白無誤的標准，盡管有不同解釋，但還沒有人公開反對過。這就證明，他的觀點已被學術界所接受，成為確定古都和現
代城市獲得古都稱號的不刊之論，應該成為古都研究中共同遵守的基本原則。
    然而，事實並非如此。按照上述標准，安陽連作為古都的資格都沒有，竟然被列為中國七“大”古都之一，完全違背了歷史事實。安陽所
以不能作為古都，就是因為它與任何古都城址均未“重合”，是一個從選址到建城，一直獨立發展的城市。為了使安陽獲得古都和“大”古都
的稱號，說殷是“鄴的前身”，由此引伸出鄴是安陽的前身，是完全站不住腳的，因為它們是三個互不關聯的城址，並非一個城址。直到現在
，為了使安陽保持“大”古都的稱號，也提出種種新“理論”。其一是安陽與鄴一脈相承，曾三度合而為一，“用安陽代表鄴都也不是沒有根
據的”〔11〕。其二是“古都與今城市的重合度”， 距離在5公裡以內，與今市區大部重合的為1，一部分重合的為0.9〔12〕。其三是“西安
離長安遺址還有6.5公裡呢！”〔13〕西安能作為古都， 安陽更應該作為古都。第一種理論承認安陽不與古都城址重合是有“缺陷的”，但卻
用沿革地理學來解釋這個問題，使安陽獲得古都與“大”古都的資格。從沿革地理學來講，安陽確實與鄴關系密切，不僅縣境割隸反復無常，
而且安陽也曾獲得了鄴的名稱。然而，沿革終究是沿革，並不等於城址的“重合”，完全是兩回事情。歷史上的安陽建制沿革復雜，“其廢而
復者再，改名者一，徙治者四， 並而分者一”（嘉慶《安陽縣志》卷冊5《地理志》）。除“徙治者四”外，都是指的縣境分合隸屬的演變，根
本不存在與其他縣治或古都遺址“重合”的問題。因此，從沿革地理學也只能說明安陽與鄴分合隸屬關系的演變，不存在二者城址的“重合”
，用安陽代表鄴都剛好“是沒有根據的”。第二種理論確很新奇，提出了一個新的名詞“重合度”。據說這是“量化分析”得出的科學結論，
證明安陽不僅具有古都的資格，而且比杭州的量化指數還高，完全具有“大”古都的資格。“量化”史學早已過時，在世界各國城市地理的研
究中，1988～1991年，“沒有使用計量工具的論文顯著增加了，而對計量方法的相依性在減弱”〔14〕。更不用說為了使安陽爭得“大”古都
的地位，作者設計的計量方法和“重合度”公式根本使人無法接受。明眼人一看就知道先有結論，後有公式，公式完全是為自己固有不變的結
論服務的，毫無科學依據。譬如，把現代城市與古都遺址之間的“距離在5公裡以內（含5公裡，以下同）又與城市的市區（不內含與傳統城區
分離的今建置市區，以下同）大部分重合的為1”，即最高指數， 剛好安陽也是1或0.9，指數最高，因為殷墟距安陽城僅2.5公裡。 設計者的
意圖不言自明。作者不敢使用“重合”二字，而玩文字游戲，使用“重合度”這一新名詞，其目的就是要掩蓋安陽與殷墟的不重合，更不用說
與鄴的“重合”了。陳先生在他的論文中使用的是“重合”，而不是“重合度”。毫不含糊，也不用解釋，“重合”就是“重合”，不重合就
是不重合，斬釘截鐵，沒有絲毫迴旋余地，也無需發明“重合度”一詞。“重合”就是指“兩個或兩個以上的幾何圖形占有同一空間時叫做重
合”。安陽與任何古都城址均不“重合’，不能取得古都的資格，也就無所謂“大”了。第三種理論以西安為例，說西安距離漢長安城達 6.5
公裡，安陽距離殷墟只有2公裡，西安能稱為大古都， 安陽更應該稱為大古都。此說振振有詞，似乎有理，實際上早已被陳先生駁得體無完膚
。陳先生在文章中說得明明白白，西安城與周豐鎬、秦鹹陽、漢長安城址無涉，所以獲得古都稱號，是因為它和隋唐長安城完全“重合”。難
道安陽也有這樣的條件嗎？它與那個古都城址完全“重合”？只要舉起“重合”的大旗，許多“高論”不攻自破，安陽缺少作為古都的基本條
件，“重合”與不重合正是它被關在古都大門之外的關鍵。安陽不是古都，竟然獲得了“大”古都的稱號，真是令人啼笑皆非，其中緣由只有
請讀者去捉摸了。
    注解：
    〔1〕〔2〕范祥雍：《古本竹書紀年輯校訂補》，上海人民出版社1962年版。
    〔3〕《史記》卷冊7《項羽本紀》、《水經注》卷冊9《洹水注》、 《括地志》卷冊2《相州》等。
    〔4〕《新中國的考古發現和研究》，文物出版社1984年版，第223頁。
    〔5〕譚其驤：《中國歷史上的七大首都》（中）， 《歷史教學問題》1982年第3期。
    〔6〕《中國歷史地圖集》（一），中國地圖出版社1975年版。
    〔7〕張之：《鄴之初築是否在古鄴地處》，《歷史地理》第9輯。
    〔8〕《中國歷史地圖集》第6冊。
    〔9〕陳橋驛：《論紹興古都》，《歷史地理》第9輯。
    〔10〕徐建春：《也論確定中國大古都的條件》，《中國歷史地理論叢》1994年第3輯。
    〔11〕鄒逸麟：《也談安陽是否夠格列為中國歷史上的大古都》，《陝西師大學報》1994年第1期。
    〔12〕葛劍雄：《論中國的大古都的等級及其量化分析》，《中國歷史地理論叢》1995年第1輯。
    〔13〕劉志偉：《為世所用使古都研究生機盎然——中國古都學界權威學人一席談》，《中國名城》1995年第4期。
    〔14〕J.O.惠勒：《城市地理學的特征與近期趨勢》，《地理譯報》1994年第3期。
    字庫未存字注解：
    ＠１原字為加永。
    
    
    
 
