    歷史學對於馬克思主義理論系統的構成有十分重要的意義。馬克思和恩格斯曾經說：“我們僅僅知道一門唯一的科學，即歷史科學。”〔
1〕恩格斯又曾經指出：“歷史就是我們的一切， 我們比任何一個哲學學派，甚至比黑格爾，都更重視歷史……”〔2 〕恩格斯在評價馬克思
充實人類別文化寶庫的偉大歷史貢獻時還說道：“在馬克思使自己的名字永垂於科學史冊的許多重要發現中”，“第一點就是他在整個世界觀上
實現了變革。”“歷史破天荒第一次被安置在它的真正基礎上。 ”〔3〕
    對於歷史學在所有人文成就中位置的重視，或許也是馬克思主義與中華民族優秀文化傳統得以結合的思想基點之一。
    毛澤東在革命鬥爭實作中曾反復強研究究我們民族的歷史，對於取得革命成功的重要意義。他指出，“指導一個偉大的革命運動的政黨，
若果沒有革命理論，沒有歷史知識，沒有對於實際運動的深刻的了解，要取得勝利是不可能的。”因此，除了必須“普遍地深入地研究馬克思
列寧主義的理論”而外，“研讀我們的歷史遺產，用馬克思主義的方法給以批判的複習，是我們研讀的另一工作”。他又指出：“我們這個民
族有數千年的歷史，有它的特點，有它的許多珍貴品。對於這些，我們還是小學生。今天的中國是歷史的中國的一個發展；我們是馬克思主義
的歷史主義者，我們不應當割斷歷史。從孔夫子到孫中山，我們應當給以複習，承繼這一份珍貴的遺產。這對於指導目前的偉大的運動，是有
重要的幫助的。”〔4〕
    毛澤東正是用歷史主義看中國社會，確定了“唯物史觀是吾黨哲學的根據”〔5〕，在革命鬥爭歷程中，既注重主觀和客觀、 理論和實作
、知和行的實際的歷史的統一，又反對一切離開實際歷史的“左”的或右的錯誤思想。在確定正確的政策和策略時，也十分注意借鑑歷史經驗
，表現出雄略、機謀與善用等政治優勢，進一步指導人民革命取得成功的。他一生都在孜孜不倦地研究歷史，不僅對於歷來在中國備受重視的政
治史具備豐厚淵博的知識並多有獨特的卓見，且對於中國哲學史、中國文學史、中國軍事史、中國農民戰爭史等也都有相當高的造詣，甚至就
中國科學史、中國神話史、中國教育史、中國藝術史、中國社會生活史、中國宗教史等。他也曾經發表過予學界以重要啟示的十分精彩的新見
。正如有的學者所指出的，毛澤東的歷史學素養，成為他得以“最充分發揮一個具有淵博學識（主要是中國舊學）的知識分子的主管作用，”
進一步“建立了自己的思想主管的威望”的重要條件之一。〔6〕
    毛澤東是一位對歷史學有特殊偏愛的政治家。他在談到自己讀書時的感情傾向時說道：“一拿就是歷史、小說、筆記，這些較柔和，理論
書太硬。”〔7〕他還曾經表示，他對於小說、筆記， 也往往是當作歷史來讀的。他還曾多次表露出親自從事實際歷史研究的意願。1939 年1
月17日，他在致陝北公學教授、歷史學家何干之的信中寫道，“我們同志中有研究中國史的興趣及決心的還不多”，“盼望你切實地做去。我
則有志未逮，我想搜集中國戰爭史的材料，亦至今沒有著手。”他還談到自己“將來擬研究近代史”的設想。〔8〕毛澤東長期以來， 是熱切
期望得到“讀書鑽研機會”，並且在史學研究領域取得一定“成就”的。1959年5月，他還談到， 要寫一部自辛亥革命到蔣介石登台的大事記
。蔣介石集團本身的變化可以不寫，但是蔣介石登台後的軍閥戰爭要寫進去。孫中山當臨時總統，蔡鍔反袁世凱，蔣桂之戰，蔣馮閻之戰等等
都要寫進去。〔9〕看來毛澤東對於中國近代史的研究， 還曾經形成過比較實際的計劃。
    毛澤東以同樣作為歷史學者的身分對史學研究的關心，使得其見解往往相當深刻，有關意見和建議也往往中肯而切當。
    1940年9月， 毛澤東在讀了范文瀾關於中國哲學簡史的講授提綱之後致信這位歷史學家。“提綱讀了，十分高興，倘能寫出來，必有大益
，因為用馬克思主義清算經學這是頭一次，因為目前大地主大資產階級的復古反動十分猖獗，目前思想鬥爭的第一工作就是反對這種反動。你
的歷史學工作繼續下去，對這一鬥爭必有大的影響。第三次講演因病沒有聽到，不知對康梁章胡的錯誤一面有所批判否？不知涉及廖平吳虞葉
德輝等人否？越對這些近人有所批判，越能在學術界發生影響。〔10〕毛澤東提出了用馬克思主義“清算”舊學的工作，認為對康有為、梁啟
超、章炳麟、胡適以及廖平、吳虞、葉德輝等近代學術史上有影響的學者其“錯誤一面”，應當“有所批判”。
    毛澤東很早就已十分注重運用唯物史觀分析中國歷史與中國社會。1926年，他在廣州農民運動講習所任教時，就曾經強調要以唯物史觀破
除傳統史學思想的謬誤。從當時學員的筆記中可以看到這樣的內容：“昔人的思想，多遍（偏）袒統治者即地主階級。我們是革命者，這種思
想，是不可要的。我們以前，雖多居多，又為農家子弟，但對於農民的真正狀況，是不大清晰。即是說我們要造一個鋤頭。這個鋤頭，馬克司
（思）已竟（經）造出來了，即唯物史觀之表現是也。”〔11〕1944年，毛澤東讀李健侯著記述李自成事跡的歷史小說《永昌演義》，致信李
鼎銘，於肯定作者“經營此書，費了大力”之後，又指出：“此書贊美李自成個人品德，但貶抑其整個運動。實則吾國自秦以來二千余年推動
社會向前進步者主要的是農民戰爭，大順帝李自成將軍所主管的偉大的農民戰爭，就是二千年來幾十次這類別戰爭中的極著名的一次。”“此書
如按上述新歷史觀點加以改造，極有教育人民的作用，不詳能獲作者同意否？〔12〕1939年2月20日， 毛澤東在讀了陳伯達《孔子的哲學思想
》一文後致信張聞天，又曾提出這樣的意見：“關於孔子的道德論，應給以唯物論的觀察，加以更多的批判”，“‘仁’這個東西在孔子以後
幾千年來，為觀念論的昏亂思想家所利用，鬧得一塌糊塗，真是害人不淺。我覺孔子的這類別道德范疇，應給以歷史的唯物論的批判，將其放在
恰當的位置。伯達同志有了一些批判，但還覺得不大嚴肅。”〔13〕毛澤東1950年8月29日寫信給曾從事少數民族歷史研究的陳寄生， 也曾說
道：“先生所從事的學術，因我未曾研究，不能贊一詞；惟覺中國的歷史學，若不用馬克思主義的方法去研究，勢將徒費精力，不能有良好結
果，此點尚祈注意及之。”〔14〕
    歷史唯物論有時又被簡單地概括為以階級鬥爭的觀點說明歷史。毛澤東說：“階級鬥爭，一些階級勝利了，一些階級消滅了。這就是歷史
，這就是幾千年的文明史。”歷史唯物主義的本質特征，就是“拿這個觀點解釋歷史”。而若果“站在這個觀點的反面”，則被判定為“歷史
的唯心主義”，〔15〕毛澤東在針對電影《武訓傳》的批判中，又提出“污蔑農民革命鬥爭”就是“污蔑中國歷史”、“污蔑中國民族”的觀
點，他認為，“歷史的發展”，就是“被壓迫人民的階級鬥爭”，就是“以階級鬥爭去推翻應當推翻的反動的封建統治者”〔16〕。1964 年8
月在北戴河的一次談話中，毛澤東又指出：要用階級觀點分析比較。研究歷史，不研究階級鬥爭是弄不清的，只有用階級分析的觀點，才能清
楚。
    運用歷史唯物主義指導史學研究，在許多方面推進了史學認識的革命。然而另一方面，由於對唯物史觀瞭解的簡單化、公式化的偏向，使
得中國歷史學研究一度出現以階級鬥爭，以政治史、以農民戰爭史代替歷史整體的誤見。這種傾向的發生，顯然與毛澤東所倡導的“古為今用
”，即歷史研究為現實政治服務的作法有關。吳晗1948年到河北平山，曾把所著《朱元璋傳》的修改稿送給毛澤東看。毛澤東讀後特別與吳晗
約談一個晚上，提出了一些批評意見。據吳晗後來回憶，這些意見使他“在理論上得到了啟發”。毛澤東1948年11月24日致吳晗的信中確曾指
出，“在方法問題上，先生似尚未完全接受歷史唯物主義作為觀察歷史的方法論。倘若先生於這方面加力用一番功夫，將來成就不可限量。”
〔17〕吳晗所著的《朱元璋傳》曾數次改寫，他自謂原書“指桑罵槐”，缺乏歷史態度，改寫宗旨在充實內容，力求成為一本翔實的科學著作
，然而毛澤東提的批評意見，“除了指出書中許多不正確的觀點以外，特別指出彭和尚這一條。”彭和尚是元末大農民大起義的領袖。吳晗寫
道：“但是起義成功以後，就煙一樣消失了，回到人民中間去了。任何場所以至記載上，再找不到這個人的名字了。”於是贊揚他“功成不居
，不是為了作大官而革命，真是了不起的人物”。毛澤東則不以為然，他說：“像彭瑩玉這樣堅強有毅力的革命者，不應該有逃避的行為，不
是他自己犯了錯誤，就是史料有問題。”這一意見的指出，顯然未能脫離當時政治背景的影響。後來吳晗果然找到了彭瑩玉在杭州被元軍捕捉
殺害的記載。對此，吳晗在《朱元璋傳》1965年版的序言中專門為“自己當時的超階級思想”作了自我批評。〔18〕然而這種從所謂階級分析
的原則出發，先成立論點，再尋找史料證據的作法，一時形成風氣，畢竟對史學研究的科學性產生了消極的影響。
    歷史研究受現實政治的干預，歷史研究服務了現實政治，都容易導致其結論的非客觀性和非科學性，出現背離歷史真實的偏見。
    毛澤東曾經倡導的促進學術進步的百家爭鳴的方針，是首先就歷史學研究而提出來的。1953年10月，中共中央成立歷史問題研究委員會，
並討論科學院增設兩個歷史研究所、出版歷史刊物及其他與加強歷史研究有關的事項，當時向毛澤東請示工作方針，毛澤東提出百家爭鳴。對
於實際的學術爭論，毛澤東往往支援不同意見的提出，對於自己“無多研究”的學術問題，亦明確表示“不敢有所論列”，以為“問題還在爭
論中，由我插入一手，似乎也不適宜”〔19〕。毛澤東主張：“爭論是應該有的”，“筆墨官司，有比無好”，〔20〕，基於這一原則而形成
的生動活潑的學術空氣，當然是有益於歷史學的健康發展的。不過，由於“自己討論”，實際上有時只有相對的意義，政治生活中長期佔據主
導地位的“左”的傾向的影響，難免出現限制“自己討論”的種種禁區，有時又被利用以攻擊學術爭論的對方。毛澤東不僅對於他認為涉及政
治原則問題的爭論往往公開表態，有些起初並未正式公開的意見，如對於古代史分期的意見，對於“讓步政策”的意見，對於《海瑞罷官》的
意見等，一旦有所透露即成為權威性的結論，事實上壓抑了爭論的進行。這顯然又是不利於百家爭鳴的。
    注解：
    〔1〕馬克思和恩格斯：《德意志意識形態》， 《馬克思恩格斯選集》第1卷冊，第21頁。
    〔2〕恩格斯：“英國狀況》，《馬克思恩格斯全集》第1卷冊， 第650頁。
    〔3〕恩格斯：《卡爾·馬克思》，《馬克思恩格斯選集》第3卷冊，第40—41頁。
    〔4〕《毛澤東選集》，第2卷冊第533、534頁。
    〔5〕《新民學會資料》，人民出版社1980年版，第162頁。
    〔6〕《中國現代思想史論》，東方出版社1987年版，第168頁。
    〔7〕李銳：《廬山會議實錄》，春秋出版社、 湖南教育出版社1989年版，第12頁。
    〔8〕〔10〕〔12〕〔13〕〔14〕〔17〕〔19〕〔20 〕《毛澤東書信選集》，第136、163、230—231、147—148、386、310、544、602頁
。
    〔9〕《毛澤東的讀書生活》，三聯書店1986年版，第258—259 頁。
    〔11〕《廣州農民運動講習所文獻資料》，廣東省委黨史研究委員會辦公室、毛澤東同志主辦農民運動講習所舊址紀念館1983年版，第99
頁。
    〔15〕《毛澤東選集》第4卷冊第1487頁。
    〔16〕《毛澤東選集》，第5卷冊第46—47頁。
    〔18〕吳晗：《朱元璋傳》，三聯書店1965年版，第3頁。
